Project Gutenberg's Mn‰‰ ja Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro, by Hjalmar Nortamo

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Mn‰‰ ja Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro
       Raumlaissi jaarituksi

Author: Hjalmar Nortamo

Release Date: December 3, 2016 [EBook #53657]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MNƒƒ JA TASALA VILKK JA ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen






MNƒƒ JA TASALA VILKK JA HAKKRI IIRO

Raumalaissi jaarituksi


Kirj.

Hj. Nortamo





Raumalla,
L‰nsi-Suomi,
1906.




SISƒLLYS:

 Antonim b‰ev
 Tasala Vilkun berindraha
 Tasala Vilkun g‰‰ndmys paremppa el‰m‰h‰
 Kui Hakkri Iiro meij‰n belast saksan gi‰len daidollas
 Kuit Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro vi‰kottliiva mnuu uude veisun dekem‰
 Tasala Vilkk pauha meillp pyssyist




Antonim b‰ev


Mn‰‰ muista vi‰l valla hyvin d‰m‰m b‰ev‰, Antonim b‰ev‰, nelikymmend
aastaikka takasi. Sillo el vi‰l -- helkkris nii -- ja el‰ vi‰l‰kki
Anders Anton Kringelin. H‰n asus siihe aikka Isollp Poikkiskadull
vastp‰‰t Simeli ja ol hausk mi‰s, vaikk olikin givuloine. Antonim
b‰ev ol sin‰ vuank keskviikko p‰ev‰n. Tiista ehtost tlee Tasala Vilkk
mnuun dy‰n ja sano: "Kuulestis, niingos ti‰d‰ o huame Antonim b‰ev
ja Kringelinin darvittis her‰tt‰ huameltta v‰h‰ juhlalisemin gon
davalist."

-- Tarvittis mar niingi, -- oleks ajatell, millaills se tapaduis.
-- Soittas semsis toimituksis pruukata ja jos Hakkri Iiro puhalais
klanettias ja sn‰‰ krahnaisif fiooli, niin gyll mar siit jo koko juhl
tliis.

Mutt ei mnuum duuman Vilkullk kelvann. Se poik pan ai asjak kunttohon
doisellt tavallk kon davalise ihmse, ja tuski mn‰‰ oli saanns
sanotuks, millaill mn‰‰ ajattlin Gringelini her‰tt‰mist, ennengo
h‰n rupes kattlema mnuu niingon girko vaevast ja sanos: "Soitta! --
soiteta oikke semsis menois; soiteta ja p‰ristell‰. Mutt tykk‰ks
sn‰‰, ett se o juhlalist. Ei yhtik‰m behu. Toist se on go ammuta ja
mn‰‰ olengi ajatell, ett Kringelin her‰tet‰m barill laukauksell huame
aamust."

-- No niin, gyll se vaam b‰is k‰y. Ammuta vaa. Mutt mist‰st mek
kaikk saam byssy? Em mn‰‰ vaa sunkkan dulf fˆleihi, jos sn‰‰ yksn‰s
p‰r‰yttlep pyssyines, mn‰‰ tahdo amppuk kans ja kyll mn‰‰ sengin
di‰d‰, ett Hakkri Iiro ja ampput tahto, kon gerra ambumisen doimeis
olla.

-- Ol vai olk, kukast t‰s‰ pyssyst om buhell ja pyssyj ajatell.
Tykk‰ks sn‰‰, ett se olis juhlalist, jos joku snuu nimip‰ev‰ll‰s
tliis akknas allp pyssyllp paukuttleema? Takkaks, ett‰s her‰isi
haulpyssym br‰isk‰yksest?

-- Engˆst mahdais send‰ her‰t? Mutt Herra nimes, mill‰st mes sitt
ammu, josei pyssyill?

-- Mill me ammu? -- Kanuunallt ti‰tyste; eik siint tarvita Iiroj
eik Aaroj; mes saa sen gahden doime valla hyvi. Sn‰‰ laita Minervan
ganuuna huameltta aikasin d‰nn ja ko mn‰‰ se lada, ni mn‰‰ takka, ett
se k‰y kolmest pyssyst ja ussemastakkin, go se lauasta. Ti‰d‰ks se om
boikka se Minervan ganuun; mn‰‰ ole sill ennengi jyr‰ytell.

-- No om mar snuull vaan goeran guri, mutt ei snuu meiningis hulluma
ol. Ja kyll mn‰‰ kanuunan d‰nnt toimita hyvis ajois. Ko ensm‰ine
lehterkuarm mene haminaha huame aamust, ni mn‰‰ hypp‰n guarmam b‰‰ll,
mene Minervaham, bist‰n ganuuna s‰kkihi ja p‰‰sen dalomboja heosell
haminast kotti j‰llk kanuunoinen. Se k‰y niingo ‰ks‰st vaa.

Ja nii mn‰‰ teingi. Minervan ganuun ol meill jo enne viitt seoravan
aamun ja Vilkk rupes koht ladamisen doimeihi. Kruutti se poik ajo
sinnp piolissi, ni ett mn‰‰ jo pakkasin dyyreksym‰n goko juhlalisutt
ja kruutim b‰‰lls se hakkas ja m‰ntt‰s rohtmi, nii ettei sill oli
mitt‰ m‰‰r‰. Kyll mn‰‰ h‰nd koiti hillit‰kki, mutt luulettak, ett
se mitt‰ autt. Ei maare; se hakkas vaa vasarall ja puumbalikallt
topningeitas kanuunaha ja sylk ai joukko, ett kummingim biukka olis
menn. -- Em mn‰‰ olp pali kanuuna ladamisen doimeis oll, mutt kyll
mn‰‰ se send‰ ymm‰rsi, ett siit juhlalinem baukaus pit tleeman, go se
lauasti, se Vilku lading. Sill ett kruutti siin ol, niingo sanott,
oikkem Borvo mitall ja topningeit Vilkk ol hakanns se juur j‰mt
t‰ytte suuhu saakk. Olsitt n‰hnk, kuit tytyv‰ise n‰kˆne Vilkk ol, ko
h‰n ol saannt ty‰s valmiks. H‰ne silm‰s kiilsiv‰p p‰‰s juur niingon
dinaknapik, ko h‰n vi‰l kerran goitt sormellas, ett olik rohtmep
piukas. Ja sitt h‰n si‰ppas koko rustingin gainlohos ja me l‰ksin
dosa pual kuude aikka aamustem bainaman Gringelinin dy‰. Hissuksis me
liikusi ja p‰‰sin gˆˆkkihi, nii ettei Anton ti‰t‰nn mist‰. Kuultti
vaan, gom boik kuarsas toises huanes. Koko talos ei oli liikkell
vi‰l kukka muu kom biik. Se ol tehn valu takkaha ja pelas siink
kaffepannuines. Mutt mn‰‰ sanosi h‰nd: "Kuulestis flikk, menestis
hiukam bois ti‰ld siitt muuri vi‰rest, meill on d‰s‰ kans pi‰nd
toimitust."

Kyll piik meit v‰h‰m bitk‰st katos, mutt men se sitt send‰m bois
muuri vi‰rest, nii ett Vilkk p‰‰s kanuunatas panema laillsse
asenttoho siihen dakall. Kaua h‰n st‰‰ siins sovitteli ja justeeras,
mutt viime se ol h‰ne mi‰lest‰s hyvim baikallas ja mn‰‰ sano se,
ett se n‰ytt oikke juhlaliseld, ko se siin makas takalls suu p‰i
Antoni huanett. Eik nys sitt tarvitt en‰ muut ko ruvet laukasemisen
doimeihi. Mn‰‰ ajattli itteksen, ett kyll mar Vilkk sen gunnjan dahto
ittelles, ko h‰n se ol ladannukki ja muutongi ol semnem byssmi‰s. Eng
mn‰‰ tahdk ki‰ltt‰, ett mn‰‰ hiukam belk‰singi st‰‰ kanuunam bahust
ja siirsingi itti‰n v‰hitelle ovem bualehem biika selj‰n daa. Mutt em
mn‰‰ si‰lls saannk kaua seisso. Vilkk ott p‰rehe valu, tul mnuun dy‰n
ja sanos: "Jaaha, Kalkke, sn‰‰ joudak kyll n‰hds sem bi‰ne vaeva,
ett‰s laukaset tuan, go mn‰‰ ole se ladinkkin doimittan."

Mn‰‰ ymm‰rsin gyll, ettei t‰s‰ ollk kysymyst vaevoist, muttko ett
Vilkk pelk‰s ja, niingo sanott, pelk‰si mn‰‰, pahus soikko, ittekkin
goko rustinkki. Mutt samas silm‰r‰p‰ykses mn‰‰ muistin, gui mn‰‰
oli maistraati edes saannk kehumist rohkeudestan, gon oli oli valu
samottamas, sillon go engelsman Rauma haminam boltt. Ja ko mn‰‰ se
muisti, ni mn‰‰ puri hammastan, graappasim b‰resoito Vilkun g‰dest ja
sohasi sillf f‰nkpannuhu. -- --

Sillo se paukatt! -- Jumalist, ko se paukatt! -- Kyll se ol
juhlalinen d‰r‰ys! Kaffepann lens, jumal ti‰s, mihi, piik seisos
silm‰ riipi raapim b‰‰s eik saanns sanaka ulos suustas ja kaikk
akknat talos krapisivap palasiks. Mutt Vilkk si‰ppas v‰h‰ ‰kkin
ganuunan gainlohos ja kas n‰i lykk‰m‰m bakko, Vilkk edell ja
mn‰‰ per‰s. Ja ko me olim b‰‰s ulos portist, ni me huamasi, ett
naaprisakki oliva akkna rikk. Ko mes se n‰i, ni meillt tul vi‰l
suureve kiiru. Mn‰‰ katosi send‰n daanen ja sillo mn‰‰ n‰in
Gringelinim bist‰v‰m b‰‰s ulos tyhjist akkumboogist ja mek kuulin go
h‰n huus: "Kyll mn‰‰ teij‰ vaa n‰‰, junkkri." -- Em mes send‰ ollk
kuulevannas, kon garasim Balotondi makasiinetten daam biiloho.

Mutt kyll se Vilkk ol aika poik! Ja hyv‰ kurssi ei meild kummaldakkam
buuttunn, vaikkan se itt sano. -- Arvakkast mit‰ met tei? Jiiu,
ladattin ganuun uudestas ja ko se ol saatt kunttoho -- se Vilkk ol
siint toimes koko mestar -- ni menttin doinen gert Gringelinin dy‰m,
banttin ganuun vanhallp paikalles ja jysk‰ytetti uus kert. Mutt se
j‰lkke em me en‰ lyk‰nn li‰ssuhun go meni sis‰ll Anttonin gousill.
Ja hyvin Gringelin meit trahteeras ja kiit meit v‰h‰ mond kertta
juhlalisest her‰tyksest. Ja juhlaliset t‰r‰ykse ne olivakki. Niin
gaikk tykk‰siv‰k, ko olivak kuuli ne.

Nii h‰nd, muista mar mn‰‰ sem b‰eva. Se ol siihe aikkan, go vi‰l sai
v‰h‰ lysti‰kkim bitt‰. Mutt menkk‰st t‰h‰ aikka mailma panema jotta
juhlalisemppa toime, ni ovaf fiskaali ja poliisik koht kimbusan.




Tasala Vilkum berindraha


I

Siit om bali vuassi, kon gaikk t‰m‰ tapadus. -- Tasala Vilku is‰ ol
kuall ja Vilkk j‰i kottit talvreisust. Hakkri Iiro ja mn‰‰ tuumali
sillo, ett‰ soveis mar meij‰ngi j‰‰d yhdeks talveks kotti Vilkull
niingo seora pit‰m‰ h‰ne murhesas. Ja nii met teingi. -- Ja se mnuun
d‰yty sanno, ett Vilkk, vaikk se ylip‰‰t‰s ol semne velikuld, sur ja
kaippas iss‰t‰s ja puhel siit mond kertta vedes silmis. Mutt kaippas
ai se is‰s perinˆij‰kki. Asi ol, n‰‰tt‰k, semne, ett Tasala ‰ij‰st
kohisti ja ol aina gohist, ett sillp pit rahoj olema, mutt ko ‰ij‰
ol kuall ja ruvettin gattlema sen davaroit, ni ei lˆydett penni‰kk‰.
Vilkk meinas, niingo Hakkri Iiro ja mn‰‰ki, ett vissi ne raha jossam
baikka piilos ova ja kas nii mes sitt rupesi niit hakema oikkem
berimpohjasest. Jaa-a, mn‰‰ takka se, ettei koko Tasalan dalos olis
semmost paikka, kon em me olis koperoinn l‰pi ja mn‰‰ mainitten d‰s‰
vaa yhdeks esimerkiks, ett met tallim barsild lˆysin Dasala muari
‰itvainajan guldsormuksen, go se ol flikkan olles kadottans sinns
saman vuank, ko ryss maahan dul. Mutt rahoj em me vaa lˆyt‰nn mist‰.
-- Pahukse hyvi se ‰ij‰n gr‰n‰ ne ol lymytt‰nn. Ja lymytt‰nns se ne
ol, ko se ol semne v‰h‰ klookk ja koerangurine ‰ij. Toises sanosivas
st‰‰ kaahoks, mutt ei siinp pahas kaaho vikka ollp, p‰ivasto se ol
viissave ko moni muu, kon d‰s‰ mailmas viissan girjois pidet‰.

No nii, me oli aikan hakenn ja vihdo viime hakemast lakannukki
ja Vilkum berinˆ oliva hipunn hyvi v‰hihi. Timberkistus ol pari
vaatekertta, vanha-aikkane hoppikuarinem blakkarkell, semne
mullisilm, ja ‰ij‰n girkkhatt, oikken gorkki, juhlalise n‰kˆne
silkkhatt, ko ol juur j‰mt niingon gˆyh‰n dalon gorsteen. Siin ol
kaikk. -- Se hatt niist perindtavaroist meij‰ mi‰lest‰n send‰n
gaikkjast muhkeve ol, ja st‰‰ ai ‰ij‰ki ol vaijell juur niingo
silmter‰t‰s. St‰‰ pidetti ai lukun dakan ja Vilkk o meil mond kertta
jutellk, kumse selksauna h‰n sai, ko h‰n gerra ol pist‰nns sem
b‰‰h‰s, ko ‰ij ol unhottann harkkus auk. Eik st‰‰ sitt ihmettlemist
ol, ettei koko talos oli, niingo Vilkk sanos, yht‰ semmost kalu, ko
h‰n olis katells semsellk kunnjotuksellk ko st‰‰ silkkhattu. -- Ja
komjas silkkhatt se olikin, gyll mnuu se sannot t‰yty.

Nii oikke; me oli j‰tt‰nnk kaiken doevo niitte rahatte lˆyt‰misest
ja lakann niit hakemast. Kappal aik sitt j‰lkkemb‰i mn‰‰ meni yhten
ehtont Tasalaha Vilkun gans juttlema, niingo mnuun dapan ol. Vilkk
ol koton ja t‰ˆdes toimes. Tasala muar ol pann h‰nem blattingmatast
tekem‰ ja poik v‰‰ns matast kokko, ni ett hiki tukas ol. Mn‰‰ istusi
h‰ne vi‰rehes ja rupesi hand auttaman, go oli saannp piippum balama
ja klossi suuhun. No, mit‰st t‰st; me istusi siins sitt ja juttli
muinassi ja lˆi matast kokko. Mutt ei ollk kulunn monttaka minuutti,
ennengo ovi aukes ja Hakkri Iiro py‰r‰ytt sis‰ll. Ja me n‰in goht
Iirom b‰‰ld, ett sill ol jotta erinomast ti‰dos. Ei se lakki pois
p‰‰st‰s ottann eik hyv‰ p‰ev‰ sanonnk, kon gi‰ppas tooli ittelles
ja istus k‰de houssuim blakkris ja kondi harillas ja k‰rytt sikarim
bahat, ko sill ol toises suupi‰les, juur niingo se olis olls siihe
naulatt. Semne se ol se Iiro, se poik tais sitt kiusat toist syndist
juur niingo matto, ko se ol saannt ti‰tt‰ jotta semmost, ko mekki
olsin dahtonnt ti‰tt‰.

Mn‰‰ vilkauti silm‰t‰n Vilkull ja Vilkk ny‰kk‰s p‰‰t‰s merkiks, ett
h‰n di‰t‰, kuit t‰s‰ ny menetell‰. N‰‰tt‰k, ei siin olis auttann
ruvet kyselem‰ Iirold, mit‰ ny ol tapattunn, ei maarenga, em mes
sillaill olis saann mitt‰n di‰tt‰. Sent‰hde me olingi vaa niingo muin
mi‰hin ja v‰‰nsim blattingmatast kokko, nii ett v‰h‰ henkki ol. Iiro
istus toolillas, k‰rytt sikarias ja ol itti‰s t‰ynn niingom Binom‰e
saavas.

K‰ryttel nys siin aikas, mn‰‰ ajattlin, gyll‰s itt k‰rsi juttlemise
halust yht pali ko mekkin guulemisen doevost. Ja nii mes siins sitt
istusi ja kattiin doissian juur niingon giukkusek kukose. Vihdo
viime mnuun dul valla huamattemat kysytyks: "Mis‰st asjoisas sn‰‰ ny
liikkeell ole?"

Jos luulett, ett Iiro vastas siihen gysymyksehe, ni ett tet tunn
Iirot yhtik‰m behu. -- Ei maare; ei se poik oli mnuu kuulevannas;
mutt se verra se send‰ muutus, ett se rupes puhelema ja sanos:

-- Plattingmatastak poja v‰‰nd‰v‰?

-- Niingos n‰‰ -- me vastasi ja veri ki‰hus kiukust meij‰
sisikunnasan.

Sitt istutti j‰lls sanakam buhumat ja jumal ti‰s kuik kauva olis
istutt, jos ei Vilkk olis konstit ti‰t‰nn. Se poik nous seisomalla,
oijens k‰tens p‰in gatto, haukottel oikke mi‰hen davall, l‰ks menem‰m
ber‰kamari kohde ja sanos: "Hyv‰st nyp poja; ny o maat meno aik
k‰sis."

Siilo Iirollt tuliki h‰t‰ k‰ssihi ja poik sanos v‰h‰ n‰ssist:
"Kuulestis Vilkk, lainaks mnuull is‰-vainajas silkkhattu huamseks
p‰ev‰ks?"

Jos salav olis ly‰nn alas siihe meij‰n geskellen, ni mn‰‰ luule,
etten me olis nii h‰mm‰stynnk, ko me ny h‰mm‰stysi Iiron gysymyksest.
Mes seisosi suu auk ja silm‰s selj‰ll‰s p‰‰s ja siink kulus kappal
aik aikka, ennengo Vilkk sai sanotuks: "En di‰d, ole meinann itt
ruvet t‰s‰ v‰h‰ niingo herrastleema."

-- Ol verka -- sanos Iiro -- ei se sov millaillakka, ett sn‰‰ ruppet
t‰s‰ knallis pˆkk‰ilem‰.

-- Sopik se snuulls sitt sem baremi; oleks sn‰‰ mi‰lest‰s suureve
herr ko mn‰‰?

-- St‰‰ asja em mn‰‰ viit ruvet t‰s‰ ny m‰‰r‰skleem‰, mutt eks sn‰‰
kuuli, ett mn‰‰ pyyd‰ngi snuu hattuas vaa yhdeks p‰ev‰ks.

-- No, mutt mihist sn‰‰ sills sitt mensi, Jumala lahi?

T‰t‰ ei Vilkk olis saannk kysy. Iiro nokk lens koht j‰llp pystˆhˆ ja
se vanh koppelemine algo uudestas. Ei se sanaka sanonnk, kon gopist
tuhgam bois sikaristas ja rupes vetelem‰ saujas. Ja nii se olis meit
taas kiusann, Jumal ti‰s, kuik kauva, jos ei Vilkk uudestas olis
uhann menn maat. Sillo ei auttanukka vikuroittemine, muttkom boik
jouduski v‰h‰ ‰kki viljelem‰ni buhelahjatas.

-- No, odotast nys send‰, Vilkk! Asja lait o n‰‰ks semne, ett mn‰‰
olen g‰skett -- lapsen gummiks.

Siins se sitt ol se Iiro suur salasus ja suur se oliki. Me oli vi‰l
enem‰ h‰mm‰stynnyk ko sillon, go h‰n gnalli lainaks pyys. Vihdo viime
Vilkk p‰‰st pitk‰ vihelykse ja sanos: "Vai kummiks sn‰‰ olek k‰skett.
No, kaikki t‰s‰ mailmas kuule, ennengon guale."

-- Kummiks oikke mn‰‰ olen g‰skett ja tahdoisi menns semssen
doimituksehe v‰h‰ niingon girkktamineis. -- N‰‰tt‰k, ko st‰‰ tlee
vanhemaks ja arvokkamaks ja el‰ ihmsiks, ni uskota mi‰st semssingin
doimeihi, puhel Iiro ja silm‰ vilasivap p‰‰s ja suu ol messingis, nii
ett hyvi n‰ys, ett se nautes meij‰ h‰mm‰styksest‰n.

Mutt meij‰ mi‰lest‰n h‰n ol liia ylppi ja ko h‰n siink kehtas ruvet
puhelema sinnp p‰i, ettem me oli el‰nn ihmsiks, ni mek karasi molema
h‰nen graiv‰rkeihis kii ja sillo Iiro huamasiki, ett h‰nell ol tosi
k‰sis ja h‰nen d‰ydys nˆyrtty. Mutt vaikk mek kuing olsin gysynn, ett
kene lapsen gummiks h‰n ol k‰skett, ni em mes saanns siit seikko. Eng
mes sill juur pali v‰li‰kk‰m bit‰nn. -- Vihdo viime Vilkk sitt men
harkustas ottama sen gnalli, anno se Iiroll ja sanos: "Kas se, otny,
muttkat ettes, kuis snuun g‰y, joses tuas st‰‰ samas reedas takasi."

Ei Iiro puhunns sanaka, ei luvanns st‰‰ eik t‰t‰, mutt ko ott
plakkarpeilis k‰ttehes, paino knallim b‰‰h‰s, ott sem bois taas,
kamppas hiukses hiuka otalls, sovitt uudestas knallim b‰‰h‰s
ja vahtas ai joukkom blakkarpeilihis. Sitt h‰n rupes sikarias
sovittleema; ens se pistettin doisse suupi‰lehe, mutt ko h‰n ol aikas
peilihis kattonn, nii se j‰tettingin geskells suut, peil pistettim
blakkrihi ja knallill annettim bi‰m buff, ni ett se men hiukan
gallellas. Sitt h‰n men menoijas ja jahnas mennes‰s ittekselles:
"Mn‰‰ olen g‰skett lapsen gummiks; mn‰‰ olen g‰skett lapsen gummiks."
-- -- --

Vilkk ja mn‰‰ kattli niit Iiro vehkeit ja istusi niingo nuijall
ly‰dy. Mutt ko Iiro ol menn, ni Vilkk sanos: "No ol mar siin Iiros ny
‰ij‰, mutt annast katto, eik ylppeys nykkin g‰y langemukse edell."

-- Nii h‰nd, annast vissin gatto, sanosi mn‰‰ ja l‰ksin gotti.


II

Seoravam b‰ev‰ ehtost mn‰‰ j‰ll istusin Dasala Vilkun dykˆn samois
toimeis ko edelisen ehtonakki. Ulkons sado niingo saavist kaattai ja
kura ol kaduillp polvihi astikk. Juur ko mes siins sitt istusi ja
ihmettli vi‰l‰kki st‰‰ Hakkri Iiro ylppelemist eil‰, ni mek kuule,
ett joku kola porstos ja haparoitte ove avand. Vihdo viime se sai ove
auk, ja jos uskott taikk ei, ni se ol Hakkri Iiro, ko si‰ld kiipust
yli kynnykse. -- Mutt mimses ruakos! -- Se ol kuras silmihi astikk,
vaattes se oliva revityp pahom b‰evi, lakki ei sill oli lainkka, mutt
se sija sill ol p‰‰s hirmuse suur haav, ni ett‰ p‰‰nahk roikus valla
silmill eik taulv‰rkist n‰kynn muut ko aline osa ja tˆine silm. Ja
vert se spruuttas niingo h‰ij‰n gurkust P‰‰lsem b‰‰tteks h‰n ol --
niingo me merimi‰hes sano -- niin "duu blokk" kom b‰‰siki.

-- Mis‰ herra nimes sn‰‰ ole oli ja mist sn‰‰ tlee? -- kysys Vilkk.

-- Mist mn‰‰ tlee? Ristj‰isist mn‰‰ tlee. N‰‰tt‰k, ko st‰‰ el‰
ihmsiks, ni uskota semssin doimeihingi, uskotan gummiksikki --
uskota oikke -- mutt en san vaa, mik‰ lapse nimeks pantti,
en san vaa. -- -- --

-- Ol ny vai, Jumala lahi, ja pid‰st v‰h‰ vaari, ettes tahr kaikki
paikoj, kos siint trasikoittep pisi laattja ja spruutta vert ja j‰tak
kura ymbrilles.

Mutt ei siinp pali torumise ja riitlemise aikka oli. Vilkk ja mn‰‰
saim bist‰ ‰kki jaku yllen ja kas n‰in dohtrin dy‰ Iiron gans.
Kaikeks onneks tohtor ol koton ja ko Vilkk men gysym‰, jos h‰n otta
vasta yhden gambraatin, go o saannp p‰‰nguares kamffiilatuks, niin
dohtor k‰sk meij‰n goht tuad Iiro sis‰ll. Mutt ennengo mes sen dei,
ni me anno Iirollk kova varotukse, ettei h‰n sais puhelit turhi ja
suututtat tohtri. Ja Iiro lupas oli ihmsiks. Mutt luulettak, ett se
pit puhes. Ei maaren, go rupes koht pauhama ja praakkaman dohtrin
gans, juur niingo he olsiva oli vanhat tutu, ja mes sai istus siin ja
h‰vet silm‰n d‰ytte h‰nen d‰htes. -- Ja mond kertta j‰lkkemb‰i me ole
ihmeteli, ettei se tohtor suuttunnk, ko Iiro siinp puhel, niingo h‰n
olis olis skansis toiste merimi‰sten gans. Mutt eik‰ suuttunn vaan,
gon geris ens hiuksep pois Iirom b‰‰st juur puhtaks ja ajo viimem
bartveitell vi‰l hiusten drˆndikki helkkrihi.

-- Kas nii, ny om b‰‰ sili ko muna, tuumal Iiro ja kiikkaskel meit se
nahafliitin dakka toisells silm‰ll‰s.

-- Ol vai, ol, mn‰‰ sanosi. Josas ti‰d‰isik kuik kalppjald sn‰‰
n‰yt‰k, kos siin vauhkottle ymbrilles yhdells silm‰ll!

-- Yhdells silm‰ll! Kyll mar st‰‰ siin vaan darppeks on, gon d‰t‰
mailma yhdell‰kki silm‰llk kattle. Vai tykk‰ks sn‰‰, ett se ansatte
kahdells silm‰llk kattlemist?

Mutt tohtor ol toist mi‰ld. Se nost se nahafliiti ylˆs, sovitt sem
baikoilles ja rupes neuloma st‰‰ kii. Mn‰‰ sanosi sillo Iiroll: "Pur
nyh hammastas ja ol mi‰s!"

-- Paneks sormes rakko, ni mn‰‰ pure, mutt em mn‰‰ t‰s‰ tyhj‰
purema rupp -- meinas Iiro, eik ti‰ttos pist‰nnk, kon dohtor neulos
ensm‰itten diki. Mutt kon dohtor rupes toist tikki tekem‰, ni Iiro
karas tohtrin g‰tten gii ja sanos: "Andakka antteks, tohtor hyv‰,
vaikk mn‰‰ kysy yht asja."

-- No, mit‰st‰ on gysytt‰v‰?

-- Kuulkkast, tohtor, panittakost te lainkka solmu langam b‰‰h‰?
Josett st‰‰ tehn, niin d‰s‰ taita Yrjˆ Sukasen davallt tuli mond
turha tikki tehty ja tikette lu'u j‰lkken gaiketakkin d‰st lystist
maksama joutu.

-- Pid nys suus kii! huusi Vilkk ja mn‰‰ niingo yhdest suust ja
h‰pesi. -- Ja mn‰‰ sanosi Vilkull: "Kaikk hulttemes se Iiro tundeki.
Mik‰ pohilaine lumpp‰ij mahta semne Yijˆ Sukanengi oll?" Mutt Vilkk
sanos, ett se o joku kiri, ko o semne nimeld‰s. Ja olkko mnuum
bualestan mik‰ hyv‰n‰s, mutt st‰‰ tohtri mn‰‰ vaa ihmettli. Ei se
suuttunnk, ko nauro vaa ja krymˆs haava kii, nii ett sau neulas k‰ve.
Ja ko h‰n ol neulonn haavan gii, nii h‰m ban duko ja sittep p‰‰ll ja
rupes selittleem‰n, gosk tikip pois oteta. Viimeseks h‰n sitt vi‰l
varott Iirot ja sanos: "Jos tahdott, ett t‰m‰ parene hyvi ja pia, ni
ett tes saa juad viina, eik olutt, eik punssi, eik konjakki."

-- Jaa-hah, kyll mn‰‰ ymm‰rr‰, ei sitt mitt‰ muut ko romtodi vaa,
tuumal Iiro.

Ei meij‰ auttann muu ko ruvet naurama st‰‰ Iirot, vaikk mek kyll
pelk‰si, ett mit‰ tohtor mahta sanno. Mutt tohtor nauro vi‰l
makkjamin go me ja k‰sk meij‰ menn menoijan. Me rupesingin goht
s‰‰lim‰ itti‰n gottipp‰i, muttko Iiro lakki ruvetti hakema, ni me
muistingi, ettei Iiroll lakki p‰‰s ollukkan, go se Vilkun dy‰n dul.

-- Mis‰st snuu lakkis o? kysys Vilkk sillo.

-- Mnuu lakkin, en sunkka mn‰‰ lakk p‰‰s ristj‰issihi men. Kys sn‰‰
vaa, mis‰ se is‰vainajas silkkhatt o, niis ole laillsill j‰ljill.

-- Pahukse muatt, oleks sn‰‰ mnuu is‰vainan girkkhatt p‰‰s tapplukses
oli?

-- Ole oikke, mutt kyll mar se lˆydet‰. ƒl‰ yht‰ hual, Vilkk, menn‰n
Kitukr‰nttihi hakema st‰‰, sinns se vissi o j‰‰nn. Si‰ll mnuu
kuransatti. Eng mn‰‰ ny lakki tarvitt, kon dohtor mnuum b‰‰n d‰mssen
gnyyttihim bist.

Mit‰st t‰st, meij‰n d‰ydys kaikin golmem b‰‰lsem b‰‰tteks mennk
Kirukr‰nttihi Vilku hattu hakema ja matkall Iiro selitt, kui h‰n ol
joutunnk kiikkihi.

-- Mn‰‰ kulji n‰‰tt‰k hissuksis kottipp‰i ristj‰isist ja ajattli,
mik‰ edesvastaus kummills send‰ oikkeutt my‰de o. Mutt ko mn‰‰ p‰‰sen
Gitukr‰nnin duam buallssem b‰‰h‰, ni mnuu vastan dlee kolmk kis‰lli
ja yks heist sano: "Katost meripurakka! Ong vast-tuul vai, kosk
krys‰t t‰yty?"

-- O oikke, mutt kosk teili o my‰t-tuul, ni lis‰t‰st v‰h‰ faartti,
mn‰‰ meinasi ja tainauti nyrkill‰n likim‰ist niskaha. Se ol
oikkjastas v‰h‰n dyhm‰st teht; mutt em mn‰‰ siink kiiruisan
muistannk, kui mond heit ol lukkuas ja sent‰hde mnuun g‰veki hullust,
niingon di‰d‰tt. Kaht vasta mn‰‰ ai olsim bualiam bit‰nn, mutt kolm
yht vasta o liiaks, ja selkk‰n mn‰‰ sai oikken darppeksen. Viime
yks niist pahuksist lˆys puumbalika ja vet mnuu p‰‰h‰, ni ett kaikk
taevan d‰hde leiskusiva mnuu silmis‰n ja jumal ti‰s, olisik mnuum
b‰‰rustingin gest‰nnykk‰, josei mnuull olis ollu snuu is‰s knalli
p‰‰s‰n, Vilkk. Se o send‰ yks siunatt parsel, se knall, ‰l‰ hukk st‰‰
koska. -- Mutt paho mn‰‰ pelkk‰, ettei se en‰ ol niin gorkki ja muhki
ko enne, ei maare sunkka olekka. Mutt sitt se n‰hd‰n, ko se lˆydet‰,
-- nii oikke, sitt se n‰hd‰, mimseks nek kati ovas se naha repinn,
niingo sanalaskus sanota.

Semssi se Iiro pauhas, ko mes siink keskells syysy‰t painsin
Gitukr‰ntti kohde Vilku is‰vainajan gnalli hakema. Ja ko mep p‰‰si
sinn, ni Iiro n‰ytt meills sem baika, mis‰ h‰nd ol kuritett,
mek kraappasin dulitikkuhu valkkja ja hai st‰‰ siunattu hattu
niingon gooho. Vilkk tarkast Hauenguanombualmaise siu ja mn‰‰
Marelambualmaise. Iiro park ol semses reedas, ett Kitukr‰ntt ol valla
liia soukk h‰nell ja h‰n poukkroitt sein‰st sein‰h‰. -- Kyll Vilkk
ja mn‰‰ siin oikke iso roukkjon dulitikuj haaskasi, mutt em me vaa
lˆyt‰nn hattu. Mes siirsi sitt itti‰n v‰hitelle Marelan gulma kohde,
mutt ko Iiro ‰kk‰s se, ni h‰n sanos: "Ei sunkka se vastvirtta menn
ol, sengim bˆhkˆse!"

Ny vast me huamasi, ett ol satann niim bali, ett kesk-koht
Kitukr‰ntti ol yhten joken ja me ymm‰rsi, ett Iiros ol oikkeus. Mep
paningi sitt v‰hitellen gursin Guninkkangattu kohde ja si‰ldp‰i
mes se hatu sitt viime lˆysingi sem borttam b‰‰s, ko mene poikin
Guninkkangadu. Si‰lls se ki‰rtel vedes kuatotte joukos ja yritt ai
joukkom b‰‰st portta ali, mutt ei mahtunn.

Iiro huus ja hurras niingo riivatt, ko h‰n ‰kk‰s hatun dulitiku valos
ja jahnas ai joukko, ett h‰n se vaan di‰s, ettei semne hattuka send‰
vastvirtta kuli, vaikk h‰n gomjambiki olis.

Vilkk ol kiukkune, nii ett kihis, ja sanos Iirot "Pahustaks siin ny
vi‰l m‰ikk‰m‰ ruppek keskell y‰t ja her‰t‰k koko korttelkunna! Kat
ettes, ettes joudk kistuhum b‰‰lsem b‰‰tteks."

-- No mutt ann ny mnuu ilot ja ri‰mut, ko mek kummingi lˆysi
is‰-vainas kirkkhatu. -- Usk pois vaa, Vilkk, ett st‰‰ vi‰l‰kkin
darvita; ei st‰‰ ti‰d, vaikk tekkin g‰sket‰is joskus kummiks, ko vaa
el‰tt ihmsiks. -- Nii oikke -- ja sillo se o hyv‰ olemas.

Meit ol jo nii mond kertta suututett sin‰ ehton ett me oli oikken
dylsistynny eng en‰ hualinnt tippaka Iirom bistlemisist.

Hiljaksis siit sitt l‰hdettin Dasalat kohde ja matkall mep p‰‰ti, ett
Iiro j‰‰ Vilkun dy‰ y‰sseks ja mn‰‰ meni heit saattama. Ko mep p‰‰sin
Dasalaha, ni Iiro pan koht maat ja nukus niingon dorrakas. Mn‰‰
rupesi sitt Vilkull hyv‰st sanoma, mutt Vilkk sanos: "ƒl‰st hual menn
ny vi‰l; katotast kumses reedas tua hattuki o."

Ja sitt h‰n doi sen gnallim bˆyd‰n dy‰ ja me rupesi st‰‰ tutkiman
gynttl‰ valos. -- Jaa-a! Mn‰‰, ko oli sen girkkhatu n‰hn, ennengo se
Iiroll annetti, rupesi oikke saama vedes silmihin, go mn‰‰ ajattlin,
guip pian d‰m‰ mailman gomeus send‰ muuttu vihelj‰isydeks. Em mar
mn‰‰ olis ik‰n‰s luuli, ett semne muhki silkkhatt olis saatt nii
lussuhun, go se Vilku is‰ hatt ny ol, ja se sija ett se enne ol sili
ja kiils ja loist ja v‰lkys, ni seisosivak karvas siin ny riipi raapi
ja pystˆs niingo vanhan giukkusen gati selj‰s. Ja m‰rk se ol, ni ett
siit laist autt. Vilkk ol v‰h‰ surulise n‰kˆnen, go h‰n st‰‰ siink
kattel ja h‰n ott ajatuksisas ai joukko sem b‰‰lyst‰h‰n gii, vet se
suaraks ja paino se lussuhu j‰ll. Mutt mn‰‰ sanosi: "Pahustaks st‰‰
siin ny venuttle niingo mit‰ki vanha harmonikka, ei se siit sunkkam
baran. Annast se t‰nn, ni mn‰‰ kato, mimseld se paikk n‰ytt‰, ko
Iirom b‰‰t suajel, sillongo h‰nd kalautetti."

Ja kyll se paikk huakkjast lˆydetti. Siin ol hatum b‰‰lyst‰s pualen
gorttli mittane l‰pi. Vilkk pist sormes siit sis‰ll, mutt sillon
dulikin doinem bohi vasta ja ko mek kattli st‰‰ toist pohja siit
aukost, ni me n‰i, ett molemittem bohjitte v‰lis ol papereit. Met
tarkastleema, mit‰ papereit ne oikke oliva ja nii siin vaa viimen
g‰ve, ett me vedi ulos hatust seittm‰ l‰pikastunutt sada marka
sedeli. Sillo meij‰ silm‰n vast pystˆhˆ lensiv‰ ja Vilkk meinas:
"N‰‰ks st‰‰ ‰ij‰, ol mar se vaan glookk ‰ij!"

-- Ol oikke, mutt ol mar seki send‰ yks siunatt asi ett Iirot ly‰ttim
b‰‰h‰.

Ja sitt me hurrasi ja tansasi, nii ett olis hulluiks luultt, jos vaa
olis satutt n‰kem‰. Iiroki her‰s semsse el‰m‰h‰n, g‰‰ns kylkki‰s
ja sanos: "Kosk te olett ai oli hyvi kambraatei, ni mn‰‰ sano sitt
teill, ett lapse nimeks pantti: Josefiina Eufrosiina."

Ja sitt h‰n rupes kuarssama j‰ll eik ti‰t‰nn mitt‰n d‰h‰ maailmaha.

Mutt Vilkk ja mn‰‰ pisti sedelik kuivama ja puhe ainett meill olis
piisanns siin vaikk kuik kaua. Vilkk tuumal enem‰st p‰‰st, mit‰
kaikki h‰n nyt teke, ko h‰nell niim bali raha tul juur niingon daevam
bilvist, mutt viime h‰m b‰‰tt, ett me l‰hden gaikin golmen Durkkuhu
vi‰m‰ niit rahoj pankkihi ja Vilkk maksa reisu ja ylˆspido Iiroll
ja mnuull. Raumall ei oli n‰‰tt‰k pankki vi‰l sillo. -- Siihem
p‰‰tˆksehe Vilkk sitt j‰i ja mn‰‰ l‰ksin gotti. Mutt Vilkk sanos, ett
h‰n valvo vi‰l‰kki ja kuiva sedeleit‰s.

Ja Iiro kuarsas, nii ett Tasala akknat t‰risiv‰.

Sillaill ne Vilkum berindraha lˆydetti.


III

Niingo mn‰‰ sanosin, dul Vilkk viime siihen b‰‰tˆksehe, ett me
l‰ksisi vi‰m‰ niit h‰nem berindrahoijas Turkkuhu. Mutt jos mn‰‰ tode
sano, ni em mn‰‰ odottann mitt‰ hyv‰ siit Turureisust. En send‰hde,
ett‰n olsi epp‰ll, ett siit tliis ik‰v reis, ei maare, muttko
send‰hde, ett mn‰‰ tunsi Vilku ja ti‰si, ett jos se poik oikke ly‰
ittes lˆys‰ks, ni ei niist rahoist monttakam benni pankkihin darvinn
vi‰d. Ja mn‰‰ sanosingi Vilkulls suara mnuu ajatuksen asjast. Mutt ei
Vilkk, ko nauro vaa ja valmistel Turu reissuas. Iiroll em mep puhunns
sanaka niitte rahatte lˆyt‰misest. H‰n ol semne, ettei h‰n daitann
mitt‰m bitt‰s salas, ja h‰n olis koht jutell ymb‰rs kaupunkki,
ett Vilkk on dull rikkaks mi‰heks, eng me olis saann mitt‰ rauha.
Vi‰l v‰hem‰ mes st‰‰ uskalsi sanno Iiroll, ett ne rahak kukati‰s
olsiva j‰‰nn lˆyt‰m‰t, jos ei h‰nd olis kopautett p‰‰h‰. Iiro olis
sillo vaatinnk kummingim bualen goko summast lˆytj‰issi ja ilma
st‰‰ kehunn ja kerskaills siit, ett h‰n ne raha oikkjastas lˆyt‰nn
oliki, nii etem me olis oli en‰ ihmissi eng mitt‰ h‰ne rinnallas.
Mutt Turureissuhu mes send‰m b‰‰ti otta h‰ne fˆlis‰n. Send‰hde Vilkk
sanosikin, go me yhten ehtonk kaikin golme istusin Dasala salis:
"Pahus soikkon, go aik tlee pitk‰ks t‰‰ll mais; mn‰‰ l‰hde vissi
lysti vuaks ja ajan guluks t‰st Turkuhu."

-- Aik tlee pitk‰ks -- sanos Iiro -- oles sn‰‰ send‰ jumalatone.
Mik‰st h‰t‰ snuu o? Kulkroittep pyss k‰des, niim bitk‰k kom b‰ev‰
ovap, pisi metti, v‰‰n‰p plattingmatast ehtosi, eik ol sy‰msest eik
juamsest eik s‰‰dylisest seorast puutett, niin gauan go Anundilan
Galkke ja mn‰‰ mais ole. Jas kehta vi‰l v‰litt‰, ett aika tlee
pitk‰ks. -- Ajattlest v‰h‰n, gui mnuu laitan o. En olp, peevele
vi‰kkˆ, siit saakk, kom b‰‰n gnyyttihim banttin, gehdann nokkatan
ulos portiaukost pist‰, ennengom bimi on dull. Ole saann istu juur
niingo fang p‰evkauttek koton. Josas ti‰d‰isik, kummost se on, go
joutu odottama ehtot juur niingom b‰ev‰ valknemist, ett p‰‰sis t‰nn
j‰ll juttleman deij‰n gansan, ni es siin valittlis, ett aik pitk‰ks
tlee. Ja jos sn‰‰ ny vi‰l Turkkuhu l‰hde ja narrat ti‰tystengin duan
Galkke fˆlis‰s, ni millaillast mn‰‰ sitt aikan guluma saa. ƒlkk‰,
velikulla, ajatelk semssi, kom bysykk‰n goton.

-- Nii mutt mn‰‰ olengin duumall, ett Kalkke ja sn‰‰ tleett fˆlis
Turkkuhu.

-- ƒl‰ tee, Vilkk, pilkka mi‰hest. Kyllmares sen di‰d‰, ettei mnuullt
t‰ll haava varoj ols semssi reisuihi. T‰s‰ ovat tohtrim balka ja muu
maksamises ennem bitk‰.

-- Kyll mn‰‰ sen di‰d‰, mutt mn‰‰ ajattlin d‰s‰ harmeisan, gon en
lˆyd niit is‰vainan rahoja, ett‰m bane lopukki, mit‰ mnuull o,
menem‰ ja maksan deij‰ reisun ja kaikk lystit Turus. Ja oikke lysti
sitt pidet‰ngim, boja. Eikˆst nii? Kyll mar me merell olen gulkennt
tarppeks, mutt tehd‰st nyk kerrangi semnem bidemb maamatk ja katota,
mild t‰m‰ mailm sild kandild n‰ytt‰.

-- Sn‰‰ oles siunatt mi‰s, Vilkk! -- sanos Iiro. -- Ja ny l‰hdet‰ngi
huamisp‰ev‰n! Mnuull o sukulaissi si‰llt Turus, se Skrama-Noorlund,
mnuu enon. Kyll mar h‰ne muistatt? Si‰ll mes saan gortteeri, ettei
siit tarvitt raha maksa.

Ja Iiro ol ilone niingon golme marka heone. Mutt mn‰‰ sanosi: "Ei
sinns send‰ nii menn‰. Koitast ny v‰h‰ muistutellk, kui snuum
b‰‰rustingis lait o. Sanotan gyll, ett koer haavas nuale, mutt snuum
b‰‰s‰s ongin d‰ll haava semne aukk, ettei se paranukka ilma lailsen
dohtri appu. Ja siks toiseks em mn‰‰ sunkkan gehtaiskan g‰vellp pisin
Durun gaduj snuun gansas, niingauan go snuull nuat tollo ja alstandit
topisas ova."

-- No, no, kuulkkast Anundila viisast, kuis saarna. Eks annais send‰
antteks, ett‰n d‰s‰ kiiruisan unhotin, gumne mnuum b‰‰n lait o? --
Mutt se mn‰‰ sano, ett koht kon dohtor o ottant n‰m‰t tukop pois, ni
me l‰hde. Eikˆst nii, Vilkk?

-- Ja vissi, sitt l‰hdet‰ juur liukkast!

-- Ei sinns send‰ sitteng‰ vi‰l nii l‰hdet -- sanosi mn‰‰. --
Kyllkaiket mek kummingin guukaude aja vi‰l sengi j‰lkke Iirot odottas
saa.

-- Mit‰st‰s siin hulluijas puhele! sanos Vilkk.

-- Hulluijan! Em mn‰‰ puhel mitt‰ hullutuksi. Ajatelkkast ny vaa, ett
Iirom b‰ keritti juur paljaks ja ajettim bartveittellp pois kaikk
hiusten drˆndikki. Ja mn‰‰ takka se, ett h‰n vi‰l pari viikkom b‰‰st
o juur niingo h‰n olis vesikopist karann. Ei hiukse niim bian kasv,
eng m‰‰ sunkkan duls semse mi‰hen gans Turkkuhun, gon ei tukka oi; en
dul ihmistem bilkaks k‰velem‰ sinns semsen gans, ko luulla vesikopis
ollu. -- Siihe aikka mailma pruukatti, n‰‰tt‰k, pitk‰ tukka, mutt ny
on gaikkette hiuksek kerity niingo vesikopplaiste.

-- Jumal siunakko -- huakkal Iiro. -- Mimmost n‰itten dollotten dakan
oikke olleka?

-- Kyll‰s n‰‰s sitt. Pahom belkk‰, ett‰s lykk‰ itti‰s pakkon, gos
peilihin gato.

Kyll Iiro park sillk kertta tuumalemist sai juur tarppekses. Ja
nolo n‰kˆne h‰n olikin, go h‰n joku p‰ev sen j‰lkken dul ensm‰itten
gerran dohtrild ja ol saann n‰hd ittes peilis. -- Ihmelisem pia se
haav send‰m baranus, mutt niist hiuksist meill ol vastust, kotei net
tahtonnk kasot niim bian, go meij‰ mi‰len dek. H‰dis‰n me rupesi
ajama Iirom b‰‰h‰n gaiken galdassi tropej, mit‰ kukin kullongi
neuvos. Mutt hylkkerasv meij‰ mi‰lest‰n send‰m barhate hiuksi kasott
ja st‰‰ met tahkosingi Iirom b‰‰nahkaha, nii ett h‰ne olis lˆyt‰nnt
traanihaju my‰de, vaikk h‰n olis ittes mihim biilotann. Ti‰tystengi
meill ai vaa ettipp‰i neuvotti vi‰l paremmppi l‰‰kkeit, yks yht ja
toinen doist, mutt met ti‰si jo kuip pali heij‰ sanoistas ol appu
eng luapunnt traanistan go yhde ainoan gerra ja st‰‰kin gertta me
olem ber‰sp‰i saannk kattu. -- Se k‰ve n‰‰tt‰k sillaill, ett yks
ehto, ko me j‰llt tahkosi hylkkerasva Iiron duka alkkuhu, niin dlee
suutar-Jokko siihe ja ruppe meit neuvoma.

-- Kyll traan o erinomast l‰‰kett hiuksi kasottama, o oikkem, boja,
mutt ei se send‰ mitt‰ olk keevede rinnall. Se vast poikka on. Mn‰‰
luule, ett‰ sills sais vanhak kulunuf f‰llykkin gasvama uutt karva,
se o niin glookku l‰‰kett ja siin o voima.

Nii, semssi se Jokko puhel ja kehuskel st‰‰ keevett‰s, nii ett mes
seoravallk kerrallp p‰‰tin goittas st‰‰. Mn‰‰ k‰ve ostamas apteekist
kymmnem bennin geevede ja sitt ruvettin doimeihi. Kaikeks onneks
me oli jo niim bali n‰hn, ettei nek kaikk l‰‰kke olekka nii hyvi
ko sanota ja send‰hde mep p‰‰tingi ny, ett vedet‰ st‰‰ keevett ens
vaam bi‰nem‰ll alall Iirom b‰‰nguarehe. Vilkk hak sulgan, gast se
siihe l‰‰kkesse ja voitel sitt sill yhden gohdan geskellp p‰‰lakki.
Ja runssast h‰n voitliki. Mutt ei oli monttaka minutti kulunns se
j‰lkke, ennengo Iiro hypp‰ ylˆs ja ruppe kiilim‰ ymb‰rs huanett ja
huuta ett poltta. Mn‰‰ karasin gˆˆkkihi, sai vesi‰mbrin g‰ttehen
ja pisti Iirom b‰‰ siihe. Iiro kimaroitt niingo mato, hypp‰s vooro
toisellk kondillas ja vooro toisell, valel p‰‰t‰s ja kiros, nii ett
v‰likato nousemam bakkas.

-- Annast katto mit‰ t‰m‰ tekke. Kyll siin voima vissi o siin
l‰‰kkes, tuumal Vilkk.

-- Kodei siin vaa olis liiaks. Mn‰‰ pelkk‰n, di‰d‰ks, ett t‰m‰ teke
roineit, sanosi mn‰‰ siihe.

Ja liiaks kyll siin voima ol, sill ett siihem baikkahan go st‰‰
keevett ol voideltt, tul sitt per‰stp‰i rupi ja se ruve ali ol haav
ja mes sai oli ilossi, ko se haav jongu viikkon dakka men gii. Eik
siihem baikkaha ik‰n‰s en‰ ol hiuskarva kasvann, niingon gaikk
ti‰t‰v‰k, kon dundeva Iiro.

Em mes se er‰m ber‰st en‰ muut l‰‰kett k‰ytt‰nnk ko hylkkerasva,
eng mn‰‰ neuvois kenenkk‰ muunga muut l‰‰kett semssin darkotuksihin
g‰ytt‰m‰.


IV

Mutt aik kulus ja Iiro hiukseks kasvova, nii ett krahis. J‰mt
pualtoist kuukautt niitte ristj‰iste j‰lkke mes sitt pidi h‰nen
gansas oikken genraalsyyni ja p‰‰ti, ett h‰n ol semses kunnos, ett
h‰ne gansas kehtas kulkkit Turus niingo muallakki, vaikk h‰n haisikin
draanild niingo julmett. Iiro ol ilone ja lupas meill, ettei h‰n en‰n
goskan goppels siit, ett h‰n ol kummiksi kelvann.

Kyll meills sitt pr‰ssi tul sen Duru-reisu valmistuksis. Kaikk mit‰
heossehe ja heosv‰rkeihin guulus, j‰tetti Iiro halttuhu. Se ol
tottunns semssi asjoihi, mutt Vilkk ja mn‰‰ en di‰t‰nn juur mitt‰
ajopeleist. Ja kyll Iiro toimeks pan, mit‰ h‰neld vaaditti. Vilkk ott
provjandi osalles ja mnuu ei tarvinnt tehd muut, kom bitt‰ vaari, ett
kaikk tul lailssehe reedaha.

Yks ehto muutman b‰ev‰m ber‰st Iiro sitt tuli Tasalaha ja sanos:
"Jaha, pojak, Knapi Valkoll mes sitt l‰hde. Se on davalises lihas
eik valla huan menem‰nkk‰, vaikk se o laiskandotkone. Ja o siin v‰h‰
vikurivikkaki, mutt se ei tee mitt‰n; gyll mes sillk kauniste vaan
guljen, go mn‰‰ prasseis ole."

-- Sn‰‰ prasseis! -- sanos Vilkk -- mn‰‰ ajat meinan, goskan reisungi
maksa.

Iiro katos v‰h‰m bitk‰st Vilkku, mutt viime h‰n vet suutas nauruhu
ja sanos: "Kyll mar se vaa sopiki, ett sn‰‰ Vilkk, kos ole niingo
is‰n‰ r‰kningis, aja ja istu edes styyrbuurim bualell ja Kalkke snuu
vi‰res‰s baabuurim bualell. Mn‰‰ istun dakan."

Ja nii se sitt sovitti, se asi. Mutt mnuu mi‰lest‰n se Iiro n‰ytt nii
velikuldmaiseld, ko se meill istumbaika m‰‰r‰s, etten mn‰‰ odottanns
siit mitt‰ hyv‰. Eritotte mn‰‰ epp‰li, ettei Vilkk oli oikke sopev
kuskivirkkaha. -- Mutt anda ny oli niingi, mn‰‰ ajattli -- sitt se
n‰hd‰n, go liikkell l‰hdet‰.

Pari p‰ev‰ se j‰lkke Iiro ajoki, niingo me oli sopinnt, Tasalam
bihallk Knapi linjaaleis ja Knapi Valkoll. Valko n‰ytt oikke
muhkjald, ko se oodoksest ol krapatt ja haijatt.

Mn‰‰ ja Iiro olin duanns s‰nttin Dasalaha, nii ett meill oliva ne yks
kaks rattaill ja ko ol juatt kupp kaffett suurukseni b‰‰ll, ni me oli
valmi l‰htem‰. Tasala muar seiso kuistill ja itk nii harttast, ko mes
siin l‰htˆ‰n valmistli, etten mn‰‰ ol n‰hn h‰nen goska nii itkev‰s,
ko Vilkk talvreissuhu ol l‰htenn. Mutt mn‰‰ ajattle, ett muar ol
tulls siihem b‰‰h‰, ett maamatka ova vaaralisemppi ko merimatka. Ja
ol h‰n gummingi enem‰n dottunns siihe, ett merimatkoill l‰hdetti.

Vaikk kyll h‰n meij‰m bualestan itkis sai. Em me h‰nd lohduttaman
gerjenn. Vilkk pit kova meno siit, ett se knall ny ol semses reedas,
ettei h‰n taitanns st‰‰ ottaf fˆlihis ja herrastells sillt Turus.
Mutt is‰vainas kepi h‰n ol ottannk k‰ttehes, vaikk mn‰‰ ja Iiro
sanosi, ett kepp k‰des on gamal hoitta ohjaksi. Niin, kyll mes st‰‰
hoilasi, mutt ko Vilkk kerra ol saannp p‰‰h‰s, ett h‰n darvitte keppi
fˆlis‰s, ni ei siit mihinkk‰m b‰‰ss. Vihdo viime ol kaikk saatt
klaariks. Vilkk istus, niingo sovitt ol, edes styyrbuurim bualell ja
hoit prassei, mn‰‰ istusi h‰ne vi‰res‰s ja Iiro takan. Ja ko Vilkk
sitt taanes kattamat ol kysynn Iirold, ett ong h‰n fˆlis, ni h‰n lˆi
Valkot selkk‰h‰ ja nii mes sitt l‰ksi ulos portist Turkku kohdem
bainama.

Mutt ko ol p‰‰st Luistingaljon gohdall, ni Vilkk pys‰tt‰ Valko ja
sano: "Katost pahust, ko unhotin gummingin giikri ja kompassi."

-- ƒl‰ nys siin iisuttel, mes sanosi -- mit‰ sn‰‰ niill vehkeillt
teksit t‰msell matkall.

-- ƒlkk‰st mitt‰m buhukk. Ei st‰‰ ti‰d, kosk net tarvita. -- Ol h‰n
nys send‰ harmi, ett mnuu nep pit unhottama, vaikkan juur pani nep
per‰kamarini biirongim b‰‰ll. -- Karast sn‰‰ Iiro nuaremakses ne
ottama! Me odotan d‰s‰.

-- Kaikki hulutuksi ny vi‰l pit‰ kuulema. Em mn‰‰ viit, eng keht
Ihmsekki nauraisivak, ko mn‰‰ kiikri roikotaisin d‰nnt Turu reissu
varte.

-- No olkko menneks sitt ett kiikar j‰tet‰, mutt ilman gomppassi em
mn‰‰ l‰hdt t‰mssi reisuihi eng mihinkk‰ reissuhu ylip‰‰t‰s, se o vale
se. -- Ja koskes sn‰‰, Iiro, viit karat takaisin Dasalaha, ni mn‰‰
mene itt.

Mutt sillo Iiro jo ol kerjennp pualti‰st Tasalaha ja mes sai istuk
kaunist rattaill, Vilkk ja mn‰‰. Kateltti siin Luistingalljo ja
muistelttin gui mond pari housuj me mukulan olles olin grahnann rikk
siin. Ny ol joku pahailkinen dervannk koko se liukkain baika ja Vilkk
tykk‰s niingo mn‰‰ki, ett se ol h‰ppem‰tˆn deko. Vilku mi‰lest olis
oli maistraati velvollisus panns se kunttoho j‰ll.

Mutt em mes siink kauan gerjenn maistraatti moittima, ennengo Iiro
oli palannt takasi ja toi komppassi Vilkull. Me l‰ksin daas menem‰
hiljast hyrrytyst ettipp‰i ja mn‰‰ tykk‰si, ett Vilkk ol oikke hyv‰
kusk ja Valko heostem barhait. Yht ja toist mes siins sitt juttli
ja viime Vilkk sanos Iiroll: "Vai om maar niill maami‰hill jotta
r‰kninkki kans, kui n‰is komeis istuta. Sn‰‰ sanosi, ett‰ is‰n‰m
baikk on d‰s‰ edes, styyrbuurim bualellk, ko mn‰‰ ny istu."

-- Sillaill oikke, ja t‰‰llt takan istuva vaimihmse ja trengpoja. --
Ja ko joku vastan dlee, nii se j‰tet‰ aim baabuurdihi juur niingo
merell‰kki. Mutt ko joku ‰mm taikk vaimihmne ylip‰‰t‰s om brasseis,
nii se pakka niingo noidutt hulluld pualeld siutte.

-- ƒl‰ nyt koohoijas! Vai om maar niill semne j‰rjestys maisakki.
-- Meild merimi‰hild hes se ova ovenn. Mutt luuvartist ja leest ei
t‰‰llk kumminga ol mitt‰n di‰tto. Sillo me olin gerjenn Vermundilaha
v‰h‰ tois puallp Perkon dorpa ja konei Valko sunkka isso aikka ollk
k‰ynns sen gaukemban, nii h‰n meinas vissingi, ett ny o send‰m baras
ett menn‰n gotti j‰ll ja ki‰pautt nii ‰kki ymb‰rs, ett ratta oliva
yks kaks kumos ja me lensi ojaha niingo yks tuaksaus. Em mek kaikk
send‰ ojaha lend‰nn muttko Vilkk ja mn‰‰. Iiro ti‰s kaiketakki Valkon
gonstik, kosk se hypp‰s v‰h‰ k‰ppj‰st pois rattaild, ennengo nek
kerkesiv‰k kaatuma ja huus: "Kyll oikken d‰‰ll mais kans luuvarti ja
lee ovak, ko niiks tlee. Ja ko liiaks kallistle, ni om baras, ett
hypp‰ yli buuri, mutt luuvartim bualeld, Vilkk; ai luuvartim bualeld,
niingo mn‰‰ nykkin dei."

-- Pids suus kiis, sengi julmett ja tul auttama meit t‰‰ld ylˆs --
kihis Vilkk, ko ol joutunn rattatte ali ja makas niingo j‰nes loukkas.

Kyll Iirolls siins sitt taksv‰rkki ol, ennengo h‰n sai Valko ja Vilku
ja mnuun gondeillen j‰ll ja kaiki nelj‰ mes sitt viimeseks haalasi
ratta ylˆs maandi‰ll. Sitt rupes Iiro kattlema, ett olik mitt‰ vikka
tuli heosv‰rkeihi ja ol oikken, guingast muuto sitt. Vattvy‰ ol
katkenn.

-- Millaillast t‰s‰ nyt toimen dulla? kysys Vilkk,

-- ƒl‰ yht‰ hual, sanos Iiro. -- Mn‰‰ ole sem Bolttlam bapa su'u
haaroj eng ‰ij‰n davall l‰hdk koska reissuhu ilmam bikilankka ja
naskli ja naham balassi. Kyll met t‰mse vahingop piam barana.

Eik oll aikkaka, ni Iiro ol hakenns satulmaakri vehkes esill, jumal
ti‰s mist, ja istus maandi‰ ojam barttall ja vet pikilankkatas, nii
ett sau k‰ve. Met tuumali Vilkun gans, ett me ruppe ajan guluks sy‰m‰
ja Vilkk sanos: "Sy‰m‰ oikke me rupe, ni ihmsekki luuleva, ett me
olen d‰h‰ lystiksem bys‰nn."

Ja sitt mes sˆi ja hyv‰ld ruak maistuski vaikk me niingo sanott
enne l‰htˆ‰n oli sy‰nns suurust, ja juannk kaffet p‰‰ll. Ko Iiro
ol tehnt ty‰s, ni h‰ngi haukkas eine ja sitt mentti rattaill j‰ll.
Mutt Vilkk ei tahtonn en‰ ajat; ei vaikk olis raha maksett siit
toimest. Sent‰hde mes sovesingi nii, ett Iiro istus Vilkuin baikall
ja Vilkk mnuum haikailen. Mn‰‰ meni istuman daa ja huamasim bia, ett
si‰lls send‰m baras oliki istuk, ko vaa uskals luattas siihe, ett
ol mi‰s ohjaksis. Ja Iiro ol semne heosmi‰s, ettei siit friskat.
Nii ett kyll mnuull olivap p‰ev‰s si‰llt takan niingon guninkkan
gissall. Nii mes sitt taas kulji ilma mitt‰n gommeluksi Laitlaha
saakk. Mutt siin Laitlan girkkmaan gulmas tul Valko ja meij‰ v‰lill‰n
riit ti‰haaroist. Valko tahdos vasemallk k‰dell ja Iiro oikkjall.
Kotei muu auttann, nii Iiro ott viimem biiska ja nappas Valkot pisi
selkruatto oikkem bahan gerra. Mutt ei Valko vaa mennk, ko heitt
takapualdas ilmoihi ja potke ko riivatt. Iiro nappas j‰ll piiskallas,
mutt Valko tarjos takavasara joka kert, ko Iiro lˆi. Sillo Vilkk
sanos: "Ti‰d‰ks Iiro, mnuu mi‰lest‰n Valko pit‰ nii lujasten gii
meiningeist‰s, ett mn‰‰ ruppe epp‰lem‰, ett h‰n ongi oikkjas ja ett
t‰m‰ vase ti‰haar on Durun di‰."

Kaikeks onneks siint tul yks mi‰s meit vasta ja ko mek kysysi, mik‰
ti‰ Turkkuhu mene, ni se sanos koht, ett se ti‰haar oikki on, go
Valko ol valikoinn, ja ett se toinen di‰haar mene Uuttengaupunkkihi.
Ei Iiro st‰‰ oikken dahtonn sittekk‰ usko, mutt kyll h‰n v‰hitelle
send‰ huamas, ett h‰n ol erhettynn. Valko karas hyrryttel j‰ll oikke
ilosest, ko h‰n sai pitt‰ omam b‰‰s niis ti‰haarariidois ja juur
ko h‰mytt‰m‰ rupes, ni mep p‰‰si N‰stihi ja p‰‰ti j‰‰ds sinn yhten
daloho y‰sseks, vaikk ei keli oll vi‰l kuuttakka.

-- Millaillast me nys saa aikan guluma, siks ett maat meno aik tlee?
tuumal Vilkk. Mutt ei h‰ne st‰‰ olis tarvinns surrs, sill ett kyll
meills si‰llt toimitust tuli vallan darppeks, niingo saatt kuuli.


V

Vilkk ol n‰ihi saakk oll nii hissuksis, ett me luuli h‰ne olevas
kippj‰n, gonei h‰n mitt‰n goerangurej keksinn. Mutt kaiketakki h‰n
ol v‰h‰m belgo hallus, ko h‰n joudus niin gaua rattaill istuma ja
oll ajannk kumohongi vi‰l. St‰‰ paitt h‰nd ti‰tystengi harmitt ne
Iiro n‰lkkimise ja pistlemise. Se Iiro ol, niingon di‰d‰tt, v‰h‰
pahailkinem buheisas. -- Nii h‰nd, ei Vilkk oll oll oikken galdases
n‰ihi saakk, mutt tuski h‰n ol p‰‰ss rattaild alas, ni h‰n ol niingon
doine mi‰s ja tek meillk kaikengaldast jekku.

Iiro hak ittelles lyhdy ja men Valkot tallihi vi‰m‰. Mutt ennengo
me vi‰l oli sis‰llk kerjenn, ni h‰n jo tlee takasi silm‰s selj‰ll‰s
ja sano: "Kattokkast poja, mit‰ mn‰‰ lˆysin dalli nurkast, ko mn‰‰
meinasin g‰tki ohjakse hein‰tte ali."

Ja, jos uskott taikk ei, ni h‰nell ol k‰des semne vanhaaikkane
hoppitoopp, ko enne g‰ytetti juamisastjanp pidois ja v‰list
arkkjanakki. Mek kattli st‰‰ siin joka pualeld, mutt viime Vilkk
sanos: "ƒl‰ nyp puh yhtik‰ sana, Iiro, t‰st asjast, ko vi‰s se toopp
v‰h‰ ‰kkin dakasi samam baikkaha, mist‰s se lˆysikki." -- Mit‰ sn‰‰
ny meina, sanosi mn‰‰, ei sunkka st‰‰ sinn vi‰d‰k, kon dalo is‰nn‰lls
se vi‰d‰ ja ilmoteta asi, niingo se o.

-- Ilmoteta ja ilmoteta, tiuskas Vilkk, kyll mar se ilmotetangi, mutt
sill o iso ero, millt tavalls se tehd‰ se ilmotus. Andakka ny mnuun
doimittat t‰m‰ asi, ni mes saa aikam baremin guluma ja tees sn‰‰
Iiro, niingo mn‰‰ sano. Vi‰s se toopp takasi samam baikkaha, mist‰s
se lˆysikki.

Iiro tek, niingo Vilkk k‰sk, ja ko h‰n ol aikas askroinns si‰llt
tallis, ni h‰n dul sis‰ll.

Talo em‰nd‰kim bist ittes siihe meij‰n gansam buhelema ja kysy:
"Mist‰st kaukka olla?"

-- Raumald olla.

-- Vai nii, vai Raumald.

Nii, ei h‰n se enempp‰ send‰m buhellukka, mutt ko istus toolillas
k‰de ristis ja kattel p‰‰ kallallas oikkjam bualist keng‰nirkkoas.
Joukko h‰n siins sitt vet syv‰ huakkaukse ja keinuttel koko aikka
ruumistas kahtikk‰ssi, niingo ‰mm‰p pruukkava. -- Mn‰‰ n‰in gyll, ett
Vilkk istus niingon dulisill hiilill ja viime h‰n gysys: "Kyll mar
mek kaikk komppen ja kamsum borstoho uskala j‰tt‰, ei sunkkan d‰‰ll
varkkaist peikko ol?"

-- Ei maare, sanos em‰nd ja l‰ks pois.

-- O h‰n ny harmi, tiuskas Vilkk, ei se toopp olekkan d‰st talost
kadonn. Mit‰st nyt tehd‰m boja?

Mutt ei meij‰ st‰‰ tarvinnf fundeerat. Em‰nd tul v‰h‰ ‰kkin dakasi
ja sanos: "Taita send‰ ollp paras, ett nostatt s‰nttin sis‰llk, kosk
naapri em‰nd on d‰‰ll ja sano, ett heild o eil‰ varastett hoppitoopp."

-- Vai nii, sanos Vilkk, ja ol v‰h‰ turkase ilose n‰kˆne, vai nii.
Eik hes saas seikko siit, kuka se o vi‰nn.

-- Ee-ei. -- O is‰nd send‰n, guulem, l‰htennp Parknoho, sinnp Porin
daa; si‰llp pid‰is olema semne noit, kon doimitta varastetun galun
dakasi v‰h‰ n‰ssist.

-- Ei semsist mitt‰ ol, sanos Vilkk, ei t‰s‰ Parknolaissi velhoj
tarvita. K‰skekk‰st, ett se naaprin dalo em‰nd tua kaiken dalo v‰kes
t‰nn ja toimittakkan d‰m‰n dalo v‰kik kans kokko.

-- ƒlkk‰ nyk koohoijann. Olettakost te ja noit?

-- Ole, ett‰k te olk kuulit Tasala Vilkust, siit p‰‰ti‰t‰j‰st, puhett?

-- En olk kuullk, kyll mnuu se sannot t‰yty.

-- Se om baha kyll, mutt se ole juur mn‰‰. Pankkast pian g‰ym‰ ny,
em‰nd! Mn‰‰ ruppe sill aikka valmistuksihi!

No, em‰nd men niingon duulisp‰‰ ulos ovest ja kyll Vilkk ny ol
endsell‰s j‰llk, ko h‰n ol saann mi‰lulist toimitust. Komppassis h‰n
goht koperoitt esill ja harmittel, ettei h‰nell ollk kiikri kans
fˆlis. -- "Siins se ny n‰‰tt, ett st‰‰ vaa olis tarvitt. Se jolda
n‰yt‰is, ko mn‰‰ kiikrill‰n gattlisi, mis‰ se toopp o, mutt ny ei aut
muu kon dullp paljallk kompassillt toime ja kyll siit t‰llaillakki
send‰ juhlalinen doimitus tlee."

Mek koitim buhell, ett o synd ja h‰ppi, ett Vilkk sillaill villitte
yksingertast kanssa, mutt Vilkk sanos: "Ong se sitt sem bareve, ett
se Parknolaine villitte heit ja otta makso vi‰l ty‰st‰s. Mn‰‰ en
gumminga mein ottap penni‰kk‰n d‰st toimituksest."

-- No, st‰‰ ny vi‰l tarvitais. Mutt mit‰stis sanoisi, jos ei varas
oliska n‰itten dalotte v‰kki?

-- Se o mnuu asjan; kyll mn‰‰ semsist selkken, go mn‰‰ kerran di‰d‰,
mis‰ toopp o. Ja st‰‰ paitt niin gyll se ittekki ymm‰r‰tt, ett varas
hyvi luuldvast o jommangumman dalo v‰kki.

Semne se Vilkk ol. Kyll se asjas p‰‰llp pit, ko se ol kerra jottam
b‰‰h‰s saann. Ja ny h‰n dahdos v‰ltt‰m‰ttˆm‰st noittu. H‰n men
duppaham, byys piilkirve ja koittel sen der‰. Mutt ei se oll h‰ne
mi‰lest‰s tarppeks ter‰v ja sent‰hde h‰m ban yhde mi‰he hioma st‰‰.
Sillaikka kokkonusiva v‰hitelle naapurtalo ja oman dalo v‰ki ja
kattlivas silm‰ ymbyij‰isin Vilkku ja h‰ne vehkeit‰s. Kon girves
sitt Vilku mi‰lest ol tarppeks ter‰v, ni h‰m ban se laattjallk,
karas se ymb‰rs ens seittm‰n gertta vastomb‰ev‰ ja sitt seittm‰n
gertta my‰tp‰ev‰ ja koko aikka h‰n hˆpis ittekses st‰‰ englandilaist
merimi‰he veissu, ko loppu: "ai dont tu seil ow wee." Ko se ol teht,
ni h‰n sidos vahva, hi‰no langan girven der‰ ja varre ymb‰rs, lˆi
naulan gattoho ja pan girves siihen gilluman der‰ alasp‰in. Sitt h‰n
m‰‰r‰s, ett jokattem bit vooros j‰lkke menem‰ seisoma sen girve ali
ja lukema siins seittm‰nen g‰sky. Ja viimeseks h‰n sanos kamalan
goljall ‰‰nell, ettei h‰n sunkka varkka sijas tahdois seissos siins,
sill ett sillo se kirves tlee si‰ld alas ja halase varkkam b‰‰, nii
ett siit tlee kaks kissanguppi niingo yks kihaus vaa.

Siilo yks ja toinen vaimihmsist rupes itkem‰ ja vaalen siin jongu
mi‰hengi nokam b‰‰. Vilkk pitkitt toimitustas ja sinnk kirve ali
h‰n sitt k‰sk heij‰ seisoma voorotelle niingo ryss‰ ripell. Moni ei
taitann ulkko seittm‰tt k‰sky ja niill Vilkk anno oikke aika nuhte ja
kysys, kui he lukuvooroill ovap p‰rj‰nn ittes.

Nii siins sitt k‰ytti molematten dalotte v‰ki l‰pi eik varast vaa
lˆytynn. Vilkk rupes jo k‰ym‰ hyvi nolo n‰kˆseks, mutt sillo avasiki
joku kaapps‰ngy ove -- si‰llpp‰im bruukata semssi kaapps‰ngyj -- ja
huus, ett si‰ll o vi‰l yks mi‰s. Ja nii si‰ll oliki yks trengpoik.
Mutt siin‰kˆst ol pr‰ssi, ennengo se saatti liikkell. Ja ko se vihdo
viime si‰ld saatti ulos, ni se ol valkone niingo lakan, hiki juaks
pisin gasvoj ja se v‰ris, nii ett hamppa helisiv‰s suus. Kuka hyv‰n‰s
olis ilma noidalahjoj taitanns sanno, ett siins se syyline ol, mutt
Vilkk pit asjastas kii ja sanos: "Tleestis t‰nn, junkkar, seisoman
d‰m‰n girve all!"

Mutt ei se vaa l‰htenn liikkeell. Vilkus ol ‰ij‰, se vilkautt meihi
suu messingis, kaevo esillk komppassis liivim blakkrist, naputtel
st‰‰ v‰h‰ aikka, viittas sinnt talli p‰i ja sanos: "Tualls se toopp
pid‰is olema."

Siilo sillt trengpojall vast h‰t‰ k‰ssihin dul. Se katos Vilkku
niingo mit‰ki ihmett ja sanos: "Saang mn‰‰ puhutellp provissjooni
kahdekkeske."

-- No, tleestis sitt t‰nns salim bualell, sanos Vilkk ja nii hes sitt
meniv‰. Mutt kyll se kaapps‰ngy mi‰s v‰h‰ kaukka kaaritelle Vilku
alstandik ki‰rs mennes‰s.

Se ol sitt v‰h‰ juhlaline hetk, ko Vilkk ja se tˆine si‰lls salim
bualellp praakkasiva. Kaikk oliva nii hissuksis, ett valla hyvin
guulus, ko unengˆrtynnyk k‰rv‰se istahdivap paperim b‰‰llp pˆˆd‰ll.

Ko mes sitt oli jongu aikka siin odottann ja vauhkotellt toissian,
nin dlee Vilkk takasi hoppitoopp k‰des, vi‰ se naapurtalo em‰n‰ll ja
sano: "Pit‰kk‰ vast'edes paremi vaari kapenoistan; em mn‰‰ kuli nii
usse n‰it teit, ett‰n ain doimitaisi net takasin go nek kattova ja
nep Parkno velho, luule mn‰‰, ei kelpp mihinkk‰."

Kaikk ihmettliv‰ ja mit‰st muut he olsivat taitannt tehd. -- Em‰nd
kiitt Vilkku, ja notkistel polveijas h‰ne edes‰s, nii ettei ruvenn
en‰ seisalles p‰‰sem‰. -- Ol se vaa aika peli! Iirot ja mnuu pakkas
jo harmittama. Viime em‰nd sitt kysys Vilkuld, kuip pali h‰n dahto
vaevastas.

-- Ei se vaev mikk‰ ol, vastas Vilkk, -- -- konst se on, go raha
maksa. Mutt em mn‰‰ t‰msist pi‰nist toimist mitt‰m balkka tahd. Niit
mn‰‰ tee vaa aikan guluks.

Em‰nd olis kaikellakki muatto tahtonn maksa Vilkull h‰ne vaevastas,
mutt ei Vilkk vaa suastunns siihe ja nii se asi sitt j‰i. -- Mutt
kyll ehto kulunn ol ja ko em‰nd men doopeines, ni ol meill maat meno
aik k‰sis.


VI

Seoravan aamun Vilkk meinas, ett meij‰n darvittis j‰‰ds sinn odottama
st‰‰ Parkno-noitta, nii ett saadais n‰hd, kuis se st‰‰ tooppi noitu
takasi, vaikk se jo o lˆydett Mutt em mes suastunns siihen, go
vaadesi ett l‰hdet‰is Turkku kohden goht ja Vilkun d‰ydys anttap
per‰ vihdo viime. Kyll h‰nd send‰ harmitt ja h‰n meinas, ett siit
olis tuli hyvingi lysti, ko h‰n olis saannp pelat sem Barknolaisen
gans. Mutt Iiro sanos, ettei muitte ol mitt‰ hausk katellk, kon gaks
velhot yhten dˆrm‰v‰. -- Me rupesi sitt s‰‰lim‰ l‰htˆ‰n, mutt ko me
oli siint toimes, niin dlee naapri em‰nd ja tua meill aika knyytilise
juustoj ja kakoj ja panngakoj ja sanos, ett h‰n dahdos tuli vi‰l
kerran giitt‰m‰ Vilkku. Vilkk ott kiitokse ja panngako hyv‰ll mi‰lell
vasta ja sitt me l‰ksi. Eik meill juur pali mitt‰n dapattunns sitt
en‰ matkall. -- Vaikk tapadus kyll‰kki, mutt en di‰d, viitingˆn
jutell niit kaikki, ko niist voi tulls siihen g‰sityksehe, ett me oli
niit kaikkjam bahimppi tappelp‰ssej mailmas siihe aikka. Mutt em mes
send‰ semssi ollp, p‰ivasto me oli hyvingi lakkjoi poikki, ko meij‰
vaa annetti rauhas oll, mutt ko meit h‰rn‰tti ja suututetti, ni vois
kyll tapattu, ett mekki n‰yti voimian. -- Mihistis ihmne luanostas
p‰‰se? -- Nii h‰nd. Asja lait ol n‰‰tt‰k semne, ett ko mep p‰‰si
Myn‰m‰en gankkall, ni mes sautin golm heost mi‰hines, kon gulkivat
Turkku kohde niingo mekki. Mutt he meniv‰ nii vendavast, ett Vilkk
sanos Iirot: "Nappastas st‰‰ Valkot selkk‰, ett p‰‰st‰ siutte!"

Iiro tek, niingo Vilkk k‰sk, ja Valko pist parast travias, ett hari
vingus. Mutt juur ko meij‰m bit p‰‰sem‰ sem ber‰m‰ise siutte, ni
rupesivakkin gaikk kolm ajama niim bali ko heij‰n gaakkis p‰‰siv‰
ettipp‰i. Ja me j‰im ber‰, ei siin mikk‰ auttann.

-- No nii, meinas Vilkk, sama se o, ajetang edellt taikk per‰s, ko
vaa ettipp‰i menn‰ eik annet heoste unisas kondeijas siirell.

Mutt ei ol aikkaka, ennengo ne edellmenij‰ annoiva heostes j‰ll ruvet
venuttleema ettipp‰i itti‰s nii vendavast, ett tuski huamas, ett
liikkell oltti. Iiro rupes koittamani bann asjak kuntto sovinoll ja
sanos: "Mist‰s kaukka olla?"

-- Uudestkaupungist olla!

-- Vai nii. Ja Turkkuhu olla menos.

-- Turkkuhu oikke menn‰ hiljaksis.

-- Hiljaksis oikken dek kuljett, mutt meij‰ olis v‰h‰ niingon giiru,
tehk‰st hiukan di‰t, ni me aja siutte.

-- Tee oikkem; bual ti‰t ja korttel kappatte v‰li o maandi‰ laki.
Andakka luista vaa! -- Ja kyll se v‰istiki ja v‰istiv‰ ne muukki,
mutt ko mep p‰‰si se etumaise rinnall, ni algo sama peli j‰ll ja
kaikk kolm uuskaupungilaist pysysiv‰ meij‰ edell‰n.

-- O h‰n nys send‰ harmin gappal, sanos Vilkk ja silm‰k kipenˆittiv‰k
kiukust.

-- ƒl‰ yht‰ hual, tuumal Iiro, ensm‰ises ylˆsm‰es met t‰st harmist
p‰‰se.

Pia siins sitt tulttingi yhde ahte ali, uuskaupungilaise hypp‰siv‰
alas rattaildas k‰velem‰, mutt Iiro lˆi Valkot selkk‰, nii ett me
yks kaks oli etumaisin. Ja kaikk olis p‰‰ttynn hyvi, jos ei se
uuskaupungilainen, go etumaisen ol ajann, olis huutann meill: "Ongost
teillp pitsei myyd, Raumam boja?"

Siilo meij‰n g‰rsv‰lisyten ol lopp. Vilkk hypp‰s niingo sy‰st‰v alas
rattaild, rupes sill is‰vainajas kepillk kurittama uuskaupungilaist
ja sanos: "O oikke meillp pitsei myyd ja runssall mitali me niit
annangi. Niingos n‰‰ ja tunne, ni on d‰m‰ v‰h‰ pitk kyyn‰rpuu, mutt
em me t‰msis kaupois niin duumam b‰‰ll r‰kn."

Mutt ko net toise uuskaupungilaise huamasiva Vilku vehke, ni hek
karasiva Vilkum b‰‰ll. Sillo mn‰‰ ti‰tystengi menin gans lengeihi ja
huusi Vilkull: "Ann sn‰‰ sill vaa oikke mi‰hen g‰dest, kyll Iiro ja
mn‰‰ n‰it kaht sillaikka pysyttle."

Mutt liiaks mn‰‰ siin luppaili, sillett Iiro ei tullukka alas
rattaild, ko ajo aika kyytti m‰em b‰‰ll ja katos sitt sen daam bois
n‰kyvist Nek kaks uuskaupungilaist, ko mnuum bit hoitaman, garasiva
molema mnuun gimppuhun ja selkk‰n mn‰‰ rupesi saama, niingo hyvi
ymm‰r‰tt. -- Ei yks send‰n gaht vastan gest, vaikk vahvembiki olis.
Nii oikke, nii mnuu rupes k‰ym‰ eik st‰‰ Iirom bahust vaa n‰kynn
eik kuulunn. H‰dis‰n mn‰‰ huusi jo Vilkullekki, ett h‰n dliis
appuhu, mutt Vilkk ol t‰ˆdes touhus sen gans, jong kraissuhu h‰n ol
karannk kii. Se ol vahv klupu, ja vaikk Vilkk ol vahveve, ni ei h‰n
sills send‰m bali saannk kepill‰s pitsei mitat, ennengo h‰n joudus
paindlema. -- Sillaill oikke, eik mnuull Vilkust mitt‰ appu oll. Ne
mnuun gaks viholistan saivakki viime mnuu nokillen maandi‰ll ja sitt
istus tˆine muu selk‰m b‰‰ll ja tˆine rupes kurittama mnuu Vilkun
gepillk, ko ol pudonns siihe meij‰n gondeihin. Mutt em mn‰‰ send‰
muut kerjenns saaman gom bari oikken gippj‰ naskaust, ennengo Iiro
tlee joukkoho hirmuse iso kuusengarakk k‰des ja ruppe sipelem‰ niit
kaikki uuskaupunkilaissi.

-- Vai pitsej tet tahdott, sanos Iiro. -- N‰‰tt‰k, t‰s‰ o
"blondervalakka", ja t‰s‰ "viidem bari utti", ja t‰m‰ o "Muuri mummu
laj". H‰nd‰st t‰m‰ sitt, se o st‰‰ "min sortti".

Ja ain go h‰n sanos yhdem bitsi nime, ni h‰n lˆi niit
uuskaupungilaissi, nii ett ryh‰ komis. Eik niitte sitt en‰ mikk‰ muu
auttannk, ko l‰htip pakko, niim bali kom b‰‰siv‰.

Se ol kova ty‰t oli, ja me oli valla heng‰stynnyk, ko mes siit
selkesi. Mutt mn‰‰ oli vi‰l‰kkin giukkune siit, ettei Iiro oli
aikanas tuli appuhu ja sanosingin goht, ko oli saann hengen dakka:
"Helkkris‰k sn‰‰ klekkroittik, kos j‰ti mnuu noittem behmitett‰v‰ks."

-- Niin gaiketakki! Mnuu olis pit‰nn j‰tt‰m‰ heose siihem baikkaha
ja ruvet tapplema. Ei poja! -- Mnuu is‰vainan sanos ai: "Muist se,
Iiro, ett‰s pane heoses ja paattis lailes kii, vaikk kumnen giiru
olis." Nii oikke mnuu is‰n sanos ja st‰‰ neovo mn‰‰ ole seorann ja
meina vastakki seorat. Send‰hde mn‰‰ nykki vei Valkon donn ahten daa
yhtem buuhun giip, pani heini ette ja leikkasi ittellen hyv‰n garaka,
ennengo mn‰‰ teili appuhun dlii. Muuto meij‰ olis k‰ynn niingo
uuskaupungilaisten; "gattokast nyt, tuall maka yks heone v‰‰rim buali
ojas ja nek kaks muut ova Uuttkaupunkki p‰i menos, niim bali, kom
b‰‰sev‰!"

Ja Iiro oliki oikkjas. Em mes siink kohinas oli lainkka huamann,
ett uuskaupungilaiste heose olivak ki‰rt‰nn ymb‰rs ja l‰htennt
toissipp‰i. -- Sitt me rupesin gattlema vaatteitan ja totisestakko,
ni me h‰pesi itti‰n, go mes siit toimest olim b‰‰ss. Vilkk meinas:
"Kyll se send‰ on glookku, ko ihmsem bit‰ suuttuman gaikist pi‰nist."

-- On gyll vaa, sanosi mn‰‰, -- mutt pahustak heij‰n gans tarvitte ai
hirvitell ja h‰rn‰t meit raumlaissi siit, ett meillp pitsej tehd‰.
Ong se mikk‰ h‰ppi? Mn‰‰ ole itt saann mukulan hakat pitsi sisarten
gans ja ti‰d‰ sanno, ett siins saa hikkoll, ennengo siin leip‰s
ansatte, eik st‰‰ kaikk taulp‰‰p pyst tekem‰nkk‰. Send‰hde em mn‰‰
suutukka mist‰, niingo siit, ett raumlaisist tehd‰m bilkka pitsetten
d‰hde.

-- Nii h‰nd, ja se sitt vast mahta suututtak, ko ruveta niit mittama
omallk kyyn‰rpuull oma selkk‰h‰, sanos Iiro, mutt siihe h‰nem buhes
sillk kertta lopusikin, go h‰n n‰k mnuum b‰‰ld‰n, ett siit olis tuli
uus hiistlemine.

Ko mes sitt vi‰l olim bess itten ja juann joest, ko juaks siit ahte
ald, ni me meni Valkon dy‰. Valko hirnautt kerran, go n‰k meij‰ ja
Vilkk sanos, ett se meinas st‰‰, ett Valkongi mi‰lest ol oikke, ett
uuskaupungilaises saivaf fliiteihis.

-- Nii oikke, hes saiva ja annova, tuumal Iiro, mutt sillo Vilkk
suutus ja sanos: -- Joses, pahus soikkon, daed ollp pistlem‰t, niim
bids suus kiis sitt valla.

Ja sitt Vilkk ott ruakvaka rattaild ja me istusin gaikin kolme
ojam barttall ja sˆi oikke vahva aterja. Ja kyll kestkeevri em‰n‰m
banngako nyk ki‰rus saiva. Ko ol sy‰tt, ni l‰hdetti j‰llp painaman
Durkku kohde ja ilma erinomasemppi kommeluksi mes sitt p‰‰singi sinnt
tosa v‰h‰ ennem bualdp‰ev‰.


VII

Ko me ajon Durun dullist sis‰ll, ni Vilkk kysys Iirold: "Ti‰d‰ks sn‰‰
sitt, mis‰ se snuu enos asu?"

-- En di‰d yhtik‰m behu, mutt kysyt‰ ihmsild, eip t‰m‰ nii suur kyl‰
ol.

-- O se send‰ sikses iso, ettei hy‰dyt ruvet st‰‰ snuu enotas
hakeman, go ajeta oitis kestkeevrihi vaa.

-- No ajeta vaa, josei mnuu enotan lˆydet. Mutt sopi mar meij‰ send‰n
goitak kysells st‰‰. Taedeta lˆytt‰p piangi. Kysyt‰st told koht.

Siins seiso yks nuarem bualne mi‰s kadull. Iiro pys‰tt Valko ja
kysys: "Ti‰d‰ks sn‰‰ sanno, mis‰ se Noorlund asu, kon gymmne vuatt
takasi Raumald t‰nn muut? -- Skrama-Noorlundiks h‰nd Raumalls
sanotti?"

Se nuarembualne mi‰s fundeeras tryki aikka, mutt sitt se sanos:
"Juu, kyll mn‰‰ vaan di‰d‰. Ajakka nyt t‰m‰n gadun doissem b‰‰h‰ ja
k‰‰nd‰kk‰ sitt vasemall ja ko olett ajannk kuus kadungulma vasemall,
niim boikett j‰ll vasemall, ja ko sitt olett ajannk kaks kadungulma
ettipp‰i, niin gi‰r‰tt j‰ll vasemall ja ko se j‰lkke olett p‰‰ss kuus
kadungulma ettipp‰i, nii -- -- --"

-- Nii oikke, ni mn‰‰ v‰‰n‰ snuu niskluus suuhu oikkjallk k‰dell,
sanos Vilkk ja rupes kiippem‰ alas rattaild. Mutt ei se nuarembualne
mi‰s odottannukka siks, ett Vilkk olis p‰‰ss alas rattaild, ko lykk‰s
li‰ssuhu ja nauro mennes‰s.

-- Siin‰s ny n‰‰, sanos Vilkk ja nous rattaill j‰ll. -- Rupp vi‰l
kyselem‰, mis‰ enos asu!

-- Nii, sanosi mn‰‰, -- jos me ruppen d‰s‰ tomstenoitte neuvoj
seorama, niin gyll mes sitt kanastem bolkuj joudun dekem‰.

-- No, no, ei kaikist pi‰nistvastong‰ymsist suuttus saa, tuumal Iiro,
ja kom b‰‰stin dorill, niin d‰m‰ pahus ruppe j‰llk kyselem‰ niild
muijild, ko siin myysiv‰ lihoj ja muni ja kaikki sengaldast, ett
ti‰t‰v‰k he, mis‰ Noorlund asu.

-- Mik‰ Noorlund? Kyll niit Noorlundei Turus o.

-- Se Noorlund, ko Raumald t‰nn muuttann o, se o mnuu enon ja st‰‰
sanotti Raumalls Skrama-Noorlundiks.

-- Skrama-Noorlund, huusivak kaikk ‰mm‰. -- Kyll me vaa mi‰hen
dunnen, go sanott t‰ˆdelise nime. Tualls se seiso toispuallt tori ja
myy pi‰nd tavara: rihmoj ja neuloj ja pitsei.

-- N‰‰tt‰k ny, sanos Iiro ja rupes ajama sinnp p‰in, go ‰mm‰ n‰ytiv‰.

Met tlii oikke ilosiks, ko me vihdo viime sai n‰hds se
Skrama-Noorlundi. Se ol lyhk‰ne, valkotukkane, silileukane
‰ij‰ngr‰n‰, sininem, bitk ponksuun ja nuuskuruskja housu yli, must
filtt-hatt p‰‰s ja koukkp‰inen gepp k‰des. Mutt jos me oli ilossi, ni
ol Skarama-Noorlund vi‰l iloseve.

-- No, om mar ny juhla, ko n‰ke j‰ll raumlaissiakki! -- Jaa-a, Raum
o send‰ Raum, ei niist muist kaupungeist mitt‰ ol! -- Kuingast si‰ll
Raumall ny jakseta? Kumsis voimisast om Bolttlam bapa ja Patola Vilkk
ja Sipin Gaapo ja provast sitt? Vi‰l‰k kalastle niingo ennengi?

Semssi ‰ij puhel ja kysel, eik kerjenn vastaust odottama. Ja ai
joukko h‰n ott meit k‰tten gii ja pudist oikke aika tavall. Viime
h‰n sanos: "Meillt tet ti‰tystengi asuman dleet. Kyll meill o v‰h‰
ahdast, mutt semse nuarep pojak kon det, tleett kyll ahtaisakki olois
toime. Teij‰ ij‰ll‰n mn‰‰ nukusi vaikk kyntten nokas, niingon guko
orsill."

Mutt mnuu mi‰lest‰n se kyntte nokas nukkumine olis send‰ oli v‰h‰
ik‰v‰ toimistust ja Vilkk ajattel vissingi samallt tavallk, kosk h‰n
sanos: "Kiitoksi pali, mutt kyll mes send‰n gestkeevri mene."

-- Ett mar menekk‰n, go meill menn‰. -- Ja me olsin gukati‰s joutunn
el‰m‰ hyvi ahtais olois Turus ollesan, vaikk mek kuing olsi vastan
ginann, josei Valko olis tuli meill appuhu. Me oli siint touhusan
unhottannk koko Valko, mutt kyll h‰m bit murhe siit, ett h‰nd‰kki
muistetti. Juur ko ‰ij siins selittle meill, ettei sov lainkka, ett
me menen gestkeevrihi asuma, ni Valko lykk‰ h‰nd selkk‰h‰, nii ett
hatt lens pois p‰‰st ja ‰ij meinas menn nokilles. ƒij ott hattus ylˆs
maast ja py‰r‰ytt v‰h‰ ‰kki ymb‰rs. Mutt ko h‰n n‰k Valko, ni h‰n
huus: "Jeskandeerakast poja, eikˆst t‰m‰ olk Knapi Valko?"

-- O oikke, mes sanosi.

-- Nii h‰nd, mit‰st mn‰‰ st‰‰ kysyng‰. Kattokast, tosa o vi‰l arp
se haava j‰lkken, go susi repel Lajo niitull. -- Jaa-a, sillo olis
Valkon g‰ynn huanost, josen mn‰‰ olis tuli appuhu. N‰‰tt‰k poja,
Valko o vanh raumlaine, ja me ole vanhat tutu. Mn‰‰ olen d‰t‰ heost
ruakkinn ja ajann nelitoist vuatt, se o meills syndynn ja kasvann ja
mn‰‰ ole muistells st‰‰ t‰‰llt Turus yht ussen go muittakki vanhoj
tutuijan si‰ll Raumall. Eng mn‰‰ luuli en‰n goska n‰kev‰n st‰‰. -- Se
t‰ytt‰ 26 ensm‰is suve. Kattokast vaan, guis se muista kaikk vanhak
kuris -- sanos ‰ij viimen, go Valko nost voorotelle etujaloijas,
niingo olis tahtonnk kopat k‰tt ‰ij‰n gans ja hirnauttel ai joukko.
-- Nii h‰nd, muista maar sn‰‰ vi‰l vanha is‰nd‰s ja kyll mn‰‰kin
di‰d‰, mit‰s tahdo.

Ja vaikk ‰ij nilkatt klengautt joka kert, ko h‰n astus, ni h‰n l‰ks
v‰h‰ vi‰kkast likim‰isimpp‰m buadihi ja Valko ja me menim ber‰s
puadin draputte ette. Eik oli aikkaka ni ‰ij tlee takasi fj‰‰ndel
sokeri k‰des ja ruppe sy‰tt‰m‰ st‰‰ Valkoll. Ja ko hes siins sitt
vi‰l oliva aikas hyv‰llt toinen doistas -- ‰ij ja Valko -- ni ‰ij
sanos: "No niim, boja, jos ett tet tahdt tuli meillk kortteeriin, ni
Valko mn‰‰ kummingin dahdom bitt‰, niin gauan gon det Turus olett.
Meij‰n dalo is‰n‰ll on dyhi tali ja mn‰‰ saa se sinn. Ja st‰‰ ei
teij‰n darvitt epp‰ll, etten mn‰‰ hoids st‰‰ hyvi."

-- Ei mar sunkka st‰‰ tarvitt epp‰ll, vastasi me, anno ruakvakkan ja
Valkon g‰rryines p‰evines Iiro eno halttuhu ja l‰ksi itt kestkeevrihi.


VIII

Ko mes sitt olim bess ja kambann itten ja ruakonn v‰h‰ vaatteitan
si‰llk kestkeevris, ni mn‰‰ rupesim buhelema, ett keitosruakaki
maistuis oodoksest taas hyv‰ld, kon doist voorkautt o oltt vallan
guivallp provjandill.

-- Nii se ongi, meinasiva net toise ja Vilkk sanos, ett h‰n vi‰ meij‰
oikkem barhamppan drahtˆˆrihin, gon Durus o.

Matkalls sinn mes sai yhden gambraati liss‰. Se ol Kuapukse is‰nd
Eorast, ko mek kaikk hyvin dunsi. ƒij tul meit vasta majavanahkasep
p‰lsy yli, ja huus jo kaukka. "Kattokast vaa Raumam boikki, olettak
tekkin Durus!" -- Ole oikke ja ny menn‰m bualp‰ev‰ sy‰m‰ johonkkin
drahtˆˆrihi.

-- No, mutt sitt mn‰‰ tleengi fˆlis. Kyll mn‰‰ t‰n‰p‰ jo kerra
ole sy‰nnp pualp‰ev‰, mutt n‰i reisus on gaksikki aterja per‰sim
baikallas.

Ei meill mitt‰ st‰‰ vasta oli ja sitt l‰hdetti. Ko me olin gulgennk
kapple matka, ni met tlii semssen dregoolindapasse aittauksehe.
Keskells st‰‰ tregooli ol ‰ij‰n guva hirmuse ison givem b‰‰ll ja
tregoolim ber‰ll ol pi‰m, bahamb‰ev‰nen dorprakenus. Sinn mes sitt
meni sis‰ll, vaikk Kuapaukse is‰nd epp‰l, ettei semses talos ruakka
saadais, ko niin gˆyh‰ld n‰ytt ulkkop‰in gattoingi. Mutt Vilkk pit
p‰‰s ja sis‰ll me meni ja pyysi ruakka yhdeld herrald, kon dul meit
vasta. Mutt ei se mihinkk‰n doimeihi ruvennk kon gattel vauhkottel
vaa meit niingo me olsi jottam bahandekkjˆit oli. Vilkk meinas,
ett se o vissin guuro ja men st‰‰ oikke liki ja huus sen gorvaha:
"Toimittakkast meill ruakka ja v‰h‰ liukkast!"

Mutt se paha suutus siit ja rupes haukkuma meit ja tuuppima ulosp‰i.
Mutt em mep paikaldan liikattann.

-- Ollek h‰n niin goohot, ettei tua vaevane oss suami, tuumal Vilkk
viime.

-- On gyll vaa, sanosi mn‰‰, ko huamasi, ett se ol ruattlaine.
Koetast engelskat sen gans.

Vilkk pist engelskaks, mutt ei siit‰kk‰ mitt‰ appu oli.

-- Mahdaisiks se raukk saksa osat? meinas Iiro.

Mutt sillo siihen duliki yks flikk, kon dais suami ja se k‰sk meij‰
menns sis‰llt toisist trapuist ja nii me joudusi jongungaldassen
gˆˆkk-kamarihi ja si‰ll ol yht ruakotond, ko si‰llt toisellp puall
ol fiini ja komjat. Kuapukse is‰nd ol v‰h‰ kovast suuttunn, ett mes
semssem borssan goppim bistetti, vaikk me raha ruastan maksa niingo
muukki. Mutt met toise meinasi, ett sama se o, mis‰ sy‰d‰n, go vaa
hyv‰ ruakka saada. Ja kyll mnuu se sannot t‰yty, ett niill ruakka ol
montta laij pait leipp‰, st‰‰ ei oll. Taikk kyll st‰‰ ol, mutt se ol
semmost ohkast klettu, ett Kuapukse is‰nd sanos koht, ettei sen d‰hde
viit hamppaitas ruveta vaevama. Ja met tykk‰si juur niingon Guapukse
is‰nd‰ki.

Juur ko meij‰ sitt pit ruppema sy‰m‰, niin dlee se herr sis‰llk, kon
ei puhhu taitann meij‰n gansan ja sano jotta sillf flikallk, ko meit
pasas. Flikk muutus v‰h‰ nolon‰kˆseks, mutt viime h‰n dul meij‰m
bˆyd‰ vi‰re ja sanos, ett meij‰n d‰yty maksa edeldk‰tt ruakan. Se
mar meit vast suututt ja Vilkk huus kiukuisas: "Mit‰st t‰m‰ nys sitt
maksa?"

-- Markk viiskymmend penni mi‰st p‰‰ll.

-- Ei se pali olekka, sanos Vilkk ja lˆi kuus markka pˆytt‰h‰.

Mutt Kuapukse is‰nd talutt se ruattlaise herram bˆyd‰ vi‰re, ott sada
marka sedeli flombuukistas, k‰‰re sem biff-steeki ymb‰rs, leikkas
palasiks ja sˆi kronttmenttines piff-steeki ja sedeli. Sitt h‰n joi
olutt p‰‰ll ja kysys sild ruattlaiseld herrald: "Ymm‰rr‰ks?"

Ja kyll se n‰ys se ymm‰rt‰v‰s. -- Iiro ja mn‰‰ tykk‰si, ett se ol
send‰ v‰h‰ liialoist ylppelemiseks ja liian dyyrist opetukseks, mutt
Vilkk sanos, ettei semssi herroj paranet sanoillk kon deoill.

Ja sitt mes sˆi oikke mi‰hen davall, vaikkei niill vaevasill ollk
kyrsleipp‰ meill antta. Se heij‰ ohkanen glettus ei maistunn hongald
eik haavald, mutt ko st‰‰ pan kuus pala p‰‰lisi ja voit rakko, ni men
se send‰m pi‰neks. Ja nii mes sitt pani sem bˆyd‰ niim buhtaks, ett
tuski siin en‰ k‰rv‰sell aterja olis ollk, ko me lakasin doimeistan.
Se flikk, ko meit pasas, rupes saama slaagin, go se n‰k, ett kaikk
astja oliva niingon guivamast otetu, ja ko se ruattlaine herr n‰k
se h‰vityksen, go me olim bannt toime h‰nem brovjantvaroisas, ni se
rupes j‰ll ‰kseerama ja vaades kuutt markka liss‰. Mutt Vilkk selitt,
ett kaupp ol teht, ennengo sy‰m‰ ruvettinga, ja jos h‰n o h‰vjˆllt
tuli, ni se o h‰ne asjas, ja sitt me l‰ksi. -- Mutt oves se flikk tul
meild kysym‰, ett mist Jumala nimes me olengan, go me niin gauhjoit
sy‰m‰ ole.

-- Raumald olla, mes sanosi ja meni menoijan.

Ny olis kaikk oli hyvi, jos ei se Kuapuksem baha olis ruvenns
synnindunnustuksill. Se sanos, ett si‰llp pˆyd‰ll ol olis semmost
kala, ettei h‰n sem baremppa ollp pi‰nell ij‰ll‰s sy‰nn. H‰n sanos,
ett ne olivas semssi pi‰ni kaloi pl‰kk-toosas ja nii rasvassi, ett
ne uisiva rasvasas. Ja sitt h‰n sanos, ett h‰n olis andann meij‰ngi
niit maista, mutt ko niit ol oli nii hiuka siint toosas, ni ei h‰n
malttannp puhhu mitt‰n, gom bist yksn‰s kaikk liiveihi. "Ne oliva
vissi niit muikuj, mn‰‰ olen guull, ett ne o nii ‰‰rest hyvi kaloj."

Ja niingaua h‰n niist kaloistas puhel, ett vesi rupes meill heruma
suuhu ja Vilkk sanos: "Mik‰st t‰s‰ nys sitt muu autta, pojak, ko
menn‰n dakasi ja kysyt‰, ong heil enem‰ niit Kuapukse muikuj, ja jos
niit o, nii sy‰d‰ heit toosalinen daikk pari mi‰st p‰‰ll."

Se ol meij‰ mi‰lest‰n viisas puhe ja nii mes sitt k‰‰nsin dakasi
sinnt trahtˆˆrihi. Kyll me nyt toisemi vasta otetti ja ko mek kysysi
sild flikald, ong heili niit rasvassi kaloj pl‰kktoosis enempp‰ ko
nek, kon Guapus ol sy‰nn, ni se sanos niit olevas vaikk kuip pali.

-- No, tuastas niit sitt t‰nnt toos mi‰st p‰‰ll, sanos Vilkk.

-- Kyll mn‰‰ ota heit send‰m bari toossa osallen, vaikkan jo olen
gaks pualp‰ev‰ sy‰nn, sanos Kuapus.

Eik oli aikkaka, ennengo me istusin gaiki nelj‰n doos noka ali ja
Kuapuksellk kaks ja sˆi niit muikuj. Ja hyvi kaloj ne olivakki; oikke
raarej kaloj ne oliva. Ja ko se flikk sitt vi‰l toi meill siihe liss‰
semmost engelska olutt, ko ol mustis korttlim botuis ja potu suu
hoppjoitt ja rautlangallk korkk kiis sidott, ni me joi st‰‰ ai joukko
ja oli niingon dregoolis.

-- Eikˆst ol hyvi muikuj, poja? kysys Kuapus ai joukko.

-- Ei ne mitt‰ muikuj ol, sanos viime se flikk, kon guul Kuapuksem
buhe.

-- Vai ei ol muikuj, mit‰st hes sitt ova nimeld‰s?

-- Sardiinej.

-- Vai saradiinej; no, olkko nimi mik‰ hyv‰n‰s, kalas ei ol muut
vikka, ko se, ettei niit koska olt tuli mnuu onkkehen, tuumal Iiro.

-- Hyv‰ on gala, sanos Vilkk, ja huamattak poja, ettei niis ol ruadoj
lainkka; ova vissi nahkjaise sukku.

Mutt tuski h‰n ol se sanonn, ni ruppe Kuapukse is‰nd yskim‰ ja
krakistama v‰h‰ kamalast ja hypp‰m‰m bisi laattjat eik tahtonn mill‰n
davalls saad henkki‰s takka. Jaa-a, se ol v‰h‰ surkkja n‰kˆne se
Kuapukse is‰nd sillo. Kasvo oliva vallam bunase ja silm‰s seisosiva
ulkonp p‰‰st niingon grau. Viime se sai send‰ se verra sanotuks, ett
h‰nell ol menn ruat kurkkuhu. Mutt sitt h‰n rupes krakistama j‰ll nii
gauhjast, ett me ymm‰rsi, ett ny ei aut muu ko l‰hti vi‰m‰n Guapust
tohtrin dyyijˆ. Ja mnuu ja Vilku siihen doimehen d‰ydys ruvet. Iiro
sˆi rauhas sardiineijas ja sanos: "Nii, menkk‰n dep poja vaan, de
olett v‰h‰ niingon dottunns semssi reisuihi, mn‰‰ en j‰t aterjatan
keske."

Mit‰s t‰st, me l‰ksi sitt aika kyytti tohtrill. Ei se asunn, jumalan
giitos, kaukan ja kotons se kans osas oli. Mutt ei se oli niin
dalonpoikkane mi‰s, ko meij‰ oma tohtor si‰ll Raumall. Ko Vilkk
men sis‰ll ja sanos, ett meill o fˆlis‰n yks kambraatt ko o saanns
sardiini ruadon gurkkuhus, ni se suutus ja rupes huanolls suamen
gi‰lells sanoma, ettei h‰nest‰ saat tullp pilkka tekem‰n goskanga ja
vi‰l v‰hem‰ semsell aikka, ko ei ol vastaotoaik. Mutt em mes siit
hualinnk, kon duuppasin Guapukse is‰n‰n dohtri noka all, ja kyll h‰n
sillo huamas, ett mi‰s ol kualeman gi‰lis. H‰n ott sitt semsem bitk‰n
der‰ksisen gr‰‰ki ja rupes sillk kronaman Guapuksen gurkurustingeit.
Ja ko h‰n aikas siin ol kronann, ni sai niingo saiki se poik si‰ld
mutkase rautlangam balase ulos ja Kuapus ol paikall niingon doine
ihmne. Tohtor ol ittekki jo paremallp p‰‰ll ja nauro oikke makkjast,
ko h‰n anno se rautlangan Guapuksell ja sanos: "Tosa on deij‰
sardiini ruaton."

-- No, mutt o h‰n nys send‰n glookku, mist‰st mn‰‰ rautlangoj olen
gurkkuhun saann?

-- Kyll‰s sen di‰d‰, mn‰‰ sanosi, sn‰‰ olep pudottanns semse
rautlangan, go olupotun gorki ymb‰rs ol, klassihis ja juann olu ja
rautlanga, niingos piff-steeki ja sadamarka sedelingi ni‰li.

-- Jaa, mutt nii se on g‰ynykki, meinas Kuapus ja kysys tohtorild,
mit‰ h‰n ol velkka.

-- Viis markka, vastas tohtor.

Sillo mn‰‰ suutusin, gon di‰si valla hyvi, ett meij‰ oma tohtor olis
sen dehnk kahdell markka, ja mn‰‰ sanosingi: "Kuulkkast ny, hyv‰
tohtor, eikˆst siins send‰ olis v‰h‰ tinkkamise vara; meij‰ oma
tohtor teke semsen dy‰n gahdell markall, ja itt mn‰‰ ole mond kertta
oli melkke samangaldases ty‰s, ko ole joutunn laevam bumppu perkkama,
eng mn‰‰ ols saannk koskam b‰‰llk kahde ja viidengymmene, vaikkan
olen goko p‰ev‰ v‰hd‰nn."

Ei tohtori send‰ mnuum buhettan ottannk kuulevin gorvis, katos
luinauttel mnuu vaam bahaste. Mutt Kuapukse is‰nd suutus ja sanos:
"Ti‰ds se, Anundilam boik, ett snuum bumbuillas ja mnuun gurkuillan
ongim bi‰n ero ja josas olsip p‰‰ss semsest tuskast ko mn‰‰, niis
maksaisi mi‰lell‰s kymmnengi markka ja se mn‰‰ teengi. -- T‰s‰ on,
dohtor hyv‰, ja pali kiitoksi. Se ruattlaine herr t‰m‰ vi‰l maksas
saa; pahustak h‰nen darvitte sitto rautlangkr‰‰kei olupotutten
gurkuihi."

Ko mep p‰‰si ulos, ni Vilkk anno sitte vi‰l mnuull aika pyhkes siit,
ett mn‰‰ olin dinkkama ruvenn, mutt mn‰‰ sanosi, ettem mn‰‰ olekka
mikk‰n duhlajapoik, ko heittle rahoj hukkaha niingon Guapus ja
h‰nen galdases. -- Ja kyll Vilkk se vaa ymm‰rs, ett mn‰‰ Kuapuksen
galdasill meinasi h‰nd.

Em mes siins send‰n gauva nokk norollas viitinn ollk, ko meni juaman
gaffett yhte semssem buadihi, mis‰ st‰‰ sai, ja istutti si‰llk
kummingin doist tiima ja praakkaskeltti muinassi. Kuapukse is‰nd
selitt meille v‰h‰ nuugast, mimseld tundu, ko ihmsell o mutkane
rautlang kurkus, ja Vilkk sanos, ett h‰n o oikke ilone, ettei sardiin
olekka ruadottes pualest nii vaaralinen gala, ko h‰n jo o luull.

Ko siins sitt istutti ja juteltti, ni Vilkk hypp‰ yht‰kkim bystˆhˆ ja
sano: "Helkkris send‰m boja, me ole unhottann Iiro!"

-- Kyll mar se si‰ld kotti lˆyt‰, sanos Kuapus, -- ole mn‰‰ h‰ne
muistann, mutt ole ajatell, ettei h‰ne ole h‰t‰ eik mikk‰.

-- H‰t‰! Om mar h‰ne olos vissi v‰h‰ nii ja n‰i, mn‰‰ sanosi. --
Ajatelkkast vaa, ettei h‰nell ol raha ko joku markk, ja kyll meij‰
sardiiniaterjan send‰ enem‰ maksa.

No niin, gyll Kuapuski se siit jo ymm‰rs ett meij‰ ol kiiru Iirot
pelastama, eik siink kauva viivyttykk‰n, go maksettin gaffe ja nisuse
ja l‰hdetti sinn vanhan drahtˆˆrihi.

Ko mep p‰‰si sinn, nii Iiro ruppe meit toruma v‰h‰ aikatavall.

-- Pahukse junkkrik, ko j‰t‰tt mnuun d‰nn raham bandiks, mutt kyll
nys saatt maksak kans, mit‰ mn‰‰ olen dilann! Luulettak, ett mn‰‰
t‰s‰ kuivi sui ole istunn? Ei maarem, bojak; kon dua ruattlainen
dosa o ruvenn epp‰lem‰, ett mnuu o rahan lopp, ni mn‰‰ ole ai v‰h‰
ylppj‰st k‰skenn h‰nen duad jotta uutt sortti pˆyd‰ll ja send‰hde
n‰it potuj ja klasej on garttunnukkin d‰h‰n d‰mne roukki. Olsim,
bahus soikko, jo lyk‰nn li‰ssuhungi, mutt kyll tua ruattlaine siit o
murhem bit‰nn, etten olp p‰‰ss. Se o seorann mnuu juur j‰mt niingo
villkoer is‰ntt‰t‰s.

Ja kyll se tosi oliki, ett Iiro ol pˆyd‰n gorjaks panns sillaikka,
ko h‰n raham banttin ol istunn. Mutt ei Vilkk eik Kuapus ti‰ttos
pist‰nnk, ko hep pualiks maksovak koko lysti. -- Eik Kuapus muistannk
kaikeks onneks vett‰s st‰‰ tohtrimbalkkaka r‰kningist pois. Mn‰‰
sanon gaikeks onneks, sill ett mn‰‰ ti‰d‰, ett siit vast upra olis
tuli. Ruattlaine hi‰ros k‰ssi‰s ja ol tytyv‰inen, go h‰n ott raha
vasta, ja kyll ol syyt‰kki olit tyytyv‰ine, sill ett kyll h‰n ny ott
makso vi‰l kerra siit edelisest ateijastakki.

Ko mes sitt oli saann Iiro ulos lunastetuks, ni mep p‰‰ti menn v‰h‰n
huilaman gestkeevrihi ja Kuapus l‰ks kortteerihis. Mutt Kuapukse
mi‰lest h‰ne ol oli nii hyv‰ meij‰ seorasan, ett h‰m byys p‰‰st
meij‰m bareihin, jos me ehtost l‰ksisi johonkkin gaupunkki kattlema.
Ja sillo mep p‰‰ti, ett menn‰n deaattrihi. Vilkk ja Iiro, ko semsi
lysteis oliva ennengi oli, sanosiva, ett se o hauskimppa, mit‰ he
oliva reissuillas n‰hn, ja send‰hde Vilkk oliki ottanns selgo, ett
olik Turus teaattri. Ja h‰nell ol sanott, ett o oikken Durus semnengi
ja ett se aika keli kahdeksa ehtost. Sinn mes sitt p‰‰ti menn ja asi
sovitti nii, ett mek kokkonuisi hiuka ennen gahdeksa teaattri ove
ette.


IX

Harvo mnuu mi‰lest‰n uni o nii hyv‰ld maistunnk ko sin‰ ehtopualen
ja liki k‰ve, ett koko teaatterreis olis j‰‰nn meild tekem‰t, nii
raskast me nukusi. Mutt kyll turklaisep pitiv‰ murhett siit, ett
me her‰si v‰h‰ ennengon darvittinga. Yht‰kki ruvetti meij‰ akknan
ali ajelema ettit-takasi ja trumbu ja pilli ja torves soisiva ja ai
joukkon guulus v‰h‰ kamala mˆlin‰, juur niingo joku kauhja iso sonn
olis uhann ruvet ihmisten gimppun g‰ym‰. Kyll mes semsse el‰m‰h‰
her‰si v‰h‰ ‰kki ja Vilkk sanos: "Annast kattot, tleek t‰st mailma
loppu, vai kuik k‰yne."

Mutt ko mes siin oli aikan st‰‰ kamala meno kuulustell, ni me
ymm‰rsi, ett ol valuvaar meij‰ naaprisan ja Hakkri Iiro rupes
pitelem‰, jos v‰lisein tunnus kuumald meij‰ huanesan. Vilkk ja
mn‰‰ hai ittellen vesi‰mbri, niingo Raumallp pruukata, ja l‰ksi
appuhu. Mutt Iiro sanos, ettei h‰n l‰hd mihinkk‰, ennengo sein‰k
kuumald tunduva. Mek karasi v‰h‰ ‰kki jokiranttaha ja ko me oli
saann vett ‰mbreihin, ni me meni siihen dalohon, gom balo. -- Ja
aika li‰sk si‰ll oliki. Se ol yks rautpuad, kom balo ja ko si‰ll
ol myytt kruutti ja ladatuj patruunoj, ni sild li‰kketten geskeld
kuulus ai joukko semssi paukauksi, ko olis kymmengund pyssy samall
aikka lauast. -- Rikkeme harkum b‰‰llp portimbi‰les istus yks vanh
juudlais‰ij ja valittel sekanaisellk ki‰lell‰s: "Voi, voi, kaikki
palamaks -- -- allt brinner -- -- Iisaki vaatte palamaks -- -- Saaras
nya palttoo brinner, hunda marks koftan" -- -- -- Mutt kesken kaike
h‰n huus: "Vem syytter, kuka ambuu -- --" ja kimmatt pelgo hallus
pystˆhˆ joka kert kom batruunap paukusiva li‰kketten geskell. Mn‰‰
rupesi ‰ij‰ parkka lohduttama, mutt Vilkk anno turklaisill oikke aika
kyytti. Ja kyll ol syyt‰kki. -- Ajatelkkast, ko nek klaakkri -- en
daedp parempi sanno -- kattliva vauhkottliivas siin eik pannt tikku
risti valkkjat samottakses. Siin ol vaimihmssi ja mi‰hi, nuari ja
vanhoj, eik yhdell‰kk‰ oli ‰mbri k‰des, muttkon gateltti vahdatti
vaa niingo valuvaar olis jotta lysti oli. Mutt kyll hes saivak
kans kunnjas kuull Vilkuld. Viime Vilkk sanos: "Tulkkast Raumallk
kattoman, gui valuvaar samoteta; ei si‰llt tarvitt pelj‰t, ett o
vedest puutett, si‰llk kandava vaimihmse ja mukula ja vanhema mi‰he
vett ja nuarema mi‰hes samottava, eik si‰ll vaan gukka uskalais tuli
valuvaaraha ilma vesi‰mbri. Mutt Raum ongin Raum ja si‰ll on gomend,
mutt t‰‰ll ei ol mitt‰ reglemendej ja kosk ett tet teet ty‰t, ni em
mn‰‰k‰ viit teij‰ rytiskˆij‰m b‰rj‰t, muutko anda ry‰h‰t vaa! Mn‰‰
l‰hdem bois! -- Hyv‰st ny! -- Sn‰‰, Kalkke, tleef fˆlis." -- Ja me
meningi molemat ti‰hen ‰mbreinen.

Vilkk ol suuttunnk koko ehto, mutt Iiro sanos: "Pahustak teij‰n
darvitte pist‰ nokkatan joka paikkaha, olsitt huilann niingo mn‰‰ki,
ni olsitt paremmallp p‰‰ll ny!"

Teaattri edes Kuapus odott meit majavanahkasisas, niingo sovitt
ol. Vilkk ost meillk kaikillp piljeti, ja sitt me l‰ksi hakemani
baikkatan. Ovells seiso yks mi‰s, kon gysys meij‰m biljetti‰n. Ja
ko me n‰yti se, ni se olis tahtonn ottas sem bois meild. Mutt Iiro
sanos: "ƒlkk‰ andakk kekat itti‰m, boja! -- Nuujorkis mnuun gansan
dehti semmost ja ko mn‰‰ pisti itten v‰h‰ks aikka ulos teattrist,
ni em b‰‰ss en‰ sis‰llk, konei mnuullt tiketti oli." -- Iiro ol,
n‰‰tt‰k, oli Ammeriikkas ja puhel vallan diketeist.

Meij‰ mi‰lest‰n Iiro ol oikkjas, ja Vilkk sanos sill vahtmestarill:
"J‰t sn‰‰, poik, vaan gaikk prakin guri ja ti‰ds se, ett t‰s‰s n‰‰kki
semssi poikki, konei ol ensm‰ist kertta pappi kyytis." Mutt ‰kseerama
se pakkas, ennengo mes sis‰llp p‰‰si, ja ko h‰n ol lakannp piljeteist
meno pit‰m‰st, ni h‰n rupes Kuapukse majavannahkassi p‰lsyj tahtoman
bois. Se ol sitt yks kamal mi‰s. -- Kuapuksem b‰lsyj, kodei se oli
j‰tt‰nnp pois niskoildas koko aikank, ko me oli yhdess oli. Niis
se poik ol hikkoillt trahtˆˆris ja tohtrill ja nisupuadis; ei mar
se niist olis luapunn. "Varastetais vi‰l", sanos se, ain go mek
koiti saad h‰ne j‰tt‰m‰ ne v‰h‰ksikki aikka. Ja ny ne olis vi‰tt,
jumal ti‰s, kuik kauas meist. Ei mar j‰tettykk‰ niit ny enempp‰ ko
enneng‰, vaikk siin v‰h‰ riideltti, ennengon Guapus p‰‰s sis‰llt
t‰ˆdes mundeeringisas. Mutt voitoll me viimengi oli, niingo sanott,
ja kaunisse isso salihi mep p‰‰singi. Kados palo hirmuse iso kruun
ja siuill ol st‰‰ paitt kynttli vaikk kuip pali. Sali ol v‰kki t‰ynn
niingon girkos ja Kuapus kumars ittes joka haarall, ennengo h‰n istus
ja sanos: "Hyv‰ ehtop‰ev‰ kans, v‰ki hyv‰." Mutt Vilkk ol kiukkune ja
meinas, ett niillt tarvittis sanno, ett hek kyll ova hartait lysteis
istuskleema, mutt ruti laiskoj valu samottama.

Em mn‰‰ oli ik‰n‰s enne olit teaattris, vaikkan gans ole ulkmaillp
pali oleskeli, mutt Vilkk ja Iiro tunsivas semsekki lysti ja Vilkk
sanos, ett h‰n ol kerra Londos n‰hnt teaattris semsem bojan, go ol
heitt‰n ittes yndkonde ilmoihi, ki‰rt‰nn ittes si‰llk kerra yli
niskas ja tuli alas taas seisvaltta. Ja notki se ol oli. Se ol
taitann ittes taapp‰i niim bali, ett se sai p‰‰s kondettes v‰li ja
sitt se ol ruvenns seisoman g‰ttettes nokas ja ko se vi‰l ol pist‰nnk
konttis ylˆsp‰i, niin goko mi‰he ruumis ol olis sekasi niingon Dolvi
housu.

Mutt em me lainkka semmost saann n‰hd. Kon deaatter algo, ni
siihen dul meij‰ ettem bari vaimihmist ja yks herr ja puheliva ja
naurovak krikotiva, eik se mitt‰ lysti oli. Nep puhusivas sitt vi‰l
ruatti, ko em me ymm‰rt‰nnp pali lainkka. Mutt kyll turklaise niist
tykk‰siv‰. Ja ko nek komeljanttri meniv‰p pois ja salin dakasein
panttim baikoilles j‰lle, niin durklaise hakkasivak k‰ssi‰s yhte
niingon gahko! Kuapus kysys Iirold, mit‰ se merkitte, ko nek k‰ssi‰s
paukuttleeva.

-- Het tykk‰‰v‰ ett heill o lysti ja tahtova n‰ytt‰s se. --
Ammeriikkas vihelet‰, sillon go lysti o ja mn‰‰ tykk‰ngi, ett se
o v‰hem‰ vaevaloist. -- No niin, gukin deke mi‰les j‰lkke, mutt
vihel‰isi mn‰‰ jos t‰s‰ vaan dliis jotta hauskemppa.

-- Nii mn‰‰ki, sanos Kuapus ja Vilkk tykk‰s kans, ett semnen
g‰ttettem baukuttlemine o lapselist.

Mutt ei si‰ld mitt‰m baremppa kuulunn ja me haukottiin gilppa
ik‰vˆis‰n. Vihdo viimen Guapus rupes nuakkuma ja kuarsas ai joukko.
Mutt sillon duliki siihe meij‰ etten v‰h‰ lystelinem boik. Se hiistel
tapplust yhde herran gans, ko ol iso aikka puhutells siin yht flikka
ja lauleskeli ja iisutells sen gans. Ja tapplus siit tuliki. Kuapuski
her‰s siihe h‰lin‰h‰ ja ol koht asjois kii. Meill ol t‰ys ty‰ saad
h‰ne olema verkalles, ko h‰n dykk‰s, ett se ilonem boik ol ottann
huanombualsest kiis siihe herraha. "Tott mar mn‰‰ h‰nd neuvos saas",
meinas Kuapus, "kyll h‰ne vissi muuto huanost k‰y tuam bruurin gans."
Mutt ei mar k‰ynykk‰n, go se ilonem boik krottasiki v‰h‰ n‰ssist
se herra laattjaha ja sillongost turklaise hakkaman g‰ssi‰s ja me
viheld‰m‰. Kuapus ol nii mi‰lis‰s, ett h‰n dek molemppi, hakkas
k‰ssi‰s ja vihels. -- Ihmelisem bitk‰st net turklaise send‰ rupesiva
meit kattleman, go me n‰yti elomerkej ja komeljanttrikki lakasivap
puhelemast ja vauhkottliiva meit. Eik oli aikkakka, niin dlee se
vahtmestrim bahus ja sano, ett meij‰n d‰yty l‰htip pois.

-- Kyllkaiketakki sn‰‰ meij‰m bois ajaisi, mutt eks muist, ett
meill ongim biljeti j‰lill, sanos Vilkk ja pist klappus vahtmestri
noka ette. Ja me muukki hain glappun g‰sill. Mutt ei se pahailkine
mi‰s vaa lakann jahnamast, ett meij‰n d‰yty mennp pois. Sillo Vilkk
riisus jakkus, sylk piohos ja sanos: "Jos t‰s‰ joku pois mene, ni
mn‰‰ pelkk‰, ett se oles sn‰‰, kos vaa sanok, kumppa ti‰t‰s tahdo
menn, ovest vai akknast." Ei Vilkk kiukuisas huamann, ett se ol nii
erinomane sali, ettei siin oli akknoj lainkka.

Olsitt kuull, mimne upra siins sillon dul. Vahtmestar huus appu
ja korjas luus v‰h‰ ‰kkin, go h‰n huamas, ett h‰nellt tosi etten
dul ja vaimihmses siunasiva ja kl‰pp‰siv‰. Viimen dlee yks vanha,
hyv‰laitase n‰kˆne herr siihe meij‰n dy‰n ja kysy: "Ming t‰hden de
vihel‰tt; ong t‰m‰ teaatter ni huan deij‰ mi‰lest‰n?"

-- Ei se hyv‰k‰ ol, ik‰v‰t meillt t‰‰ll ol oli. Mutt em mes send‰hde
viheld‰nn, mutt ko send‰hde, ett t‰s‰ ‰skˆ ol v‰h‰ hauskemppaki
joukos -- selittel Vilkk.

-- No mutt ei sillo viheltt‰p pruukata.

-- Pruukata mar, kuingastetei pruukatais. Menkk‰st Ammeriikkaha vaa,
nii saatt kuuli, eik vihelet‰, sanos Iiro. -- Me olengi meripoikki
ja ole mailma n‰hn v‰h‰ enem‰n go moni n‰ist turkulaisist Me ole
raumlaissi.

-- Vai nii, vai nii, sanos se vanha herr ja rupes naurama ja sitt
h‰n julist kovall ‰‰nell jottan goko seorkunnall ja sillongost niill
lysti tul niillt turklaisill. Ja kyll mes sitt rauhas istus sai ja
viheltt‰k kans ja ain go me vihelsi, niin gaikk naurova. Em mn‰‰ niit
turklaissi oikke ymm‰r, mutt mn‰‰ luule, ett Kuapukses ol oikkeus, ko
h‰n j‰lkkemb‰i sanos, ett turklaisill ol oli enem‰ lysti meist kon
gomeljanttreist.

Sitt me menin gaikin gestkeevrihi ja sy‰tti ehtot ja ko ol sy‰tt,
nin Guapus men gortteerihis ja mep pani maat. Mutt ennengo nukutti,
niim b‰‰tetti, ett huame l‰hdet‰n gottik, koht kom banki o avatt ja
Vilkk o saann asjas reedaha. Asja lait ol n‰‰tt‰k semne, ett siit
saakk, ko me N‰stist l‰ksi, ol ruvennk kylm‰tt‰m‰ ja ko met tliin
deaattrist, ni ol oikkem bakase haju ulkon. Mes sanosingin doinen
doisellen, ett jos ei ny vaam bannak kiirusten g‰ym‰, ni mes saan
dalve, ennengon gottip p‰‰st‰. Ja rattaill o v‰h‰ surkki kulkkik, ko
o rekikeli maas. Sillaill oikke mep p‰‰ti. Iiro lupas l‰hti aamust
aikasi Skrama-Noorlundin dy‰ Valkot ja rattait hakema.


X

Seoravan aamun mn‰‰ her‰si jo nelj‰ aigois eng saann en‰ und. Mn‰‰
k‰‰ndli ja v‰‰ndli itti‰n s‰ngys, mutt kotei siit appu tuli, ni mn‰‰
p‰‰ti, ett mn‰‰ menen g‰velem‰n gaupunkkihi, siks kom b‰ev tlee.
Ja nii mn‰‰ teingi. Ilm ol k‰ynn ai vaan gylmem‰ks ja ko mn‰‰ tlii
ulos, ni mn‰‰ n‰i, ett y‰ll ol oli aika pakane. No, ko mn‰‰ siins
sitt k‰veli suattan, ni mnuum bist mi‰lehen, ett mn‰‰ teem bi‰ne
veisu ja veissa se sitt Vilkull ja Iirollk, ko matkall olla. Mnuus
o n‰‰tt‰k ai olis semmost pi‰nd vikka, ett mn‰‰ sillo d‰llˆn dee
veisu. Ei semne halu usse mnuum b‰‰llen dul, mutt sitt ko se tlee,
ni se o niingon daut ja sillon d‰yty tehd veisu, ei siin mikk‰n guri
aut. Ja ny mn‰‰ oli semsell humˆˆrill. Mn‰‰ k‰velin goko aamuskautte
yht kattu ylˆs ja toist alas ja lˆi riimei kokko. -- Ei se ol niing‰
huakkja ty‰t, ko moni luulis, siins saa sovittas sanoijas send‰ v‰h‰
monellk kandill, ennengo nep paikkas hakeva. -- Mutt olkkon gui
hyv‰n‰s, nin dosa v‰h‰ enne yhdeks‰t mnuull ol yks "meripoikkatte
veis" valmis ja mn‰‰ l‰ksin gestkeevrihi. Ko mn‰‰ tlee sinn, ni
mn‰‰ n‰‰ Vilku ja Iiro ja Kuapukse istuvas isos salis pˆyd‰ ymb‰rs
todiklasi noka ali. Ilosellp p‰‰llp poja oliva ja niin d‰rkkj‰
pauhamist heill ol, ettei he mnuust mitt‰n di‰t‰nn, ennengo mn‰‰
sanosi: "On d‰m‰kin gaunist toimitust, ko juadan dodi aamust aikasi."

-- Ei t‰m‰ todi ol, sanos Kuapus ja siirs sikaris toisse suupi‰lehe,
-- t‰m‰ on duutninkki. Ja t‰s‰ o snuullekki yks, ettes siink
kiukuttel.

       *       *       *       *       *

Mn‰‰ istusi sitt heij‰ joukkohos ja tein glasi ittellen. Mutt ko mn‰‰
sai se valmiks, ni mn‰‰ kysysi Iirot: "Jokos k‰ve Valkot hakemas?"

-- En g‰ynn vi‰l, katost, ko asja lait o semne, ett Kuapus toimitta
meill vaunu ja kaks heost ette ja sitt menn‰ngi herroiks. -- Kuapus
tlee Rauman gautt kotti.

-- Vai semssi te olett tuumaskell; mihist Valko ja rattas sitt panna?

-- Valko saa karat vaunuttem ber‰s ja ratta j‰tet‰n d‰nn. Mit‰st
Knappika niillt talvellt teke ja kyll nes sitt t‰‰ld ain gulkevak,
ko marknoillt tulla. -- Nii h‰nd ja Vilkk osta kolmengymmne marka
harmoniikka ja mn‰‰, ko soittat taeda, vetelen gaike mailma marsi ja
valsik, ko mep paina Rauma kohde.

-- Nii oikke, sanos Vilkk, -- harmoniikk osteta ja hyv‰ ja herroiks
kuljeta.

Kyll nep poja asjak kunttoho olivaf fundeerann. Mutt mnuu harmitt
koko jutt ja mn‰ sanosi Iiroll: "Ti‰d‰ks, ko mek kerra ole lainannk
Knapi Valko ja linjaali, ni me vi‰ nek kottik kans lailes. Linjaaleit
ei j‰tet‰t t‰nn ja Valkot ei pannak karama vaunutten dakan; ei
maaren, gom bannangin gulkema edell, ni lˆydet‰n gummingi laillset
ti‰haara. Mn‰‰ en dult teij‰ vaunuihin, go aja vaikk yksn‰s
linjaaleis Raumall. -- Tehk‰n dek kuit tahdott."

Kyll mn‰‰ se n‰i, ett Iiro omatund rupes h‰nd hiuka vaevama, mutt
Vilkk ei muuttann lainkka mi‰ld‰s. Se ol semne, ett mit‰ se kerra sai
p‰‰h‰s, ni st‰‰ ei saanns si‰ld pihdeill‰kk‰. Ja konei Vilkum b‰‰
k‰‰ndynn, ni ei Iiroka oli haluline j‰tt‰m‰ vaunuis ajelemistas. Mutt
se verra Iiros send‰ ol mi‰st ett h‰n lupas koht l‰hti Valkot hakema.

-- Se sopiki hyvi, mens sn‰‰, Kalkke, fˆlis, niin des saatt mennes
kahde ostas se harmoniikka. T‰s‰ o raha, sanos Vilkk ja lˆi
flombuukkis pˆytt‰h‰.

Sillo mn‰‰ ‰kk‰singi, mit‰ mnuum bit tekem‰. Mn‰‰ tunsin, di‰d‰tt‰k,
Vilku ja olin goko ajam belj‰nn, ett se yht‰kkin duhla kaike rahas.
Ja ko mn‰‰ nys sai h‰ne flombuukkis k‰ssihin, ni mn‰‰ p‰‰tingi
itteksen, ett ko harmoniikk o ostett, ni mn‰‰ vi‰ lopu Vilku rahoist
pankkihi.

Ei siink kaua viivytt, ennengo Iiro ol lˆyt‰nn yhdest puadist oikken
gomja harmoniika. En mn‰‰ semsist ylip‰‰t‰s juur mitt‰ ymm‰r eng
olk koska semsest kopast mitt‰ nuatti ulos saann, vaikkan di‰d‰,
ett semses ovak kaike mailma laulu ja marsi ja tansik, ko o vaa
mi‰s repelem‰s st‰‰. Mutt kyll Iiro tuns semse vehke. Se poik tais
soitta ja ko se ott harmoniikan g‰ssihis, ni se sorme vilasiva, nii
ettei niit tahtonnt toinen doisestas erotta ja kyll nuati liikkell
l‰ksiv‰, oliva hes sitt mit‰ sortti hyv‰n‰s. Kyllkaiket niit o
harmoniikasoittaji joka kyl‰s‰kki, mutt ei tarvitt koittas sannoakka
ett n‰illk kulmkunnill olis toist semmost poikka siihen doimehen go
Iiro. Vaikkei se kuul ny oikkjastas t‰h‰, mutt kuulu se send‰ se
verra, ett ymm‰rr‰tt, ett se ol kelvollinen galu, ko mes siit puadist
osti. Siin ol v‰h‰ heli, kaunis ‰‰n ja kaikengaldasek klaffi ja
rustingi joka kantill. Kolmkkymmend markka siit pyydetti, mutt mn‰‰
tinkkasi sen gahtengymmenttengahdeksaha ja Iiro ol v‰h‰ ilonen, go
h‰m bist sen gainlohos ja l‰ks enos tyyijˆ Valkot hakema. Mutt mn‰‰
menim bankkihi ja pani sinn Vilku nimehe 400 markka. Enempp‰ em mn‰‰
uskaldannp pankk, ko Vilku raha olivah hipunn nii v‰hihi, ettei j‰‰nn
en‰ ko 50 markka flombuukkihi. -- Kyll semse reissu vaan dyyriks
tleeva. -- Vaikk em mn‰‰ vi‰l t‰n‰ p‰ev‰ns saap p‰‰h‰n, kui me oli
saann 250 markka menem‰ juur niingo me olsi ne jokkem baiskann. Mutt
nii se vaa ol.

Ko mn‰‰ tliin gestkeevrihi, ni ol Hakkri Iiro juur p‰‰ss sinn
Valkoines ja Skrama-Noorlund ol tulls saattama. Poja jatkovas sama
ty‰t‰s ko ennengi ja Skrama-Noorlundillekki ol toimitett yks niit
heij‰n duutningeijas. Mutt mn‰‰ rupesi s‰‰lim‰ itti‰n gottipp‰i v‰h‰
jouttu. Ja ko mn‰‰ oli saannk kaikk reeda, ni mn‰‰ kysysi heild kerra
vi‰l: "Mit‰st nyt teett, pojat; tleettak kotti mnuun gansan vai
j‰‰tt‰k t‰nn?"

-- Kyll maare mek kottit tlee, mutt em me rattaill rˆnkk‰m‰ rupp.
T‰msellk kelill o rattaillk kulkemine juur niingom bohtmes istuis,
sanos Vilkk.

-- Ni oikke, send‰hde met tleengi vaunuis, lis‰s Iiro siihem buhesse
ja rupes soittamam Borilaiste marssi harmoniikall.

-- No, hyv‰st sitt, mn‰‰ l‰hde ny.

Em mn‰‰ sitt en‰ viivytellk kauan, go oti Vilku fˆlis‰n gestkeevri
em‰n‰n dy‰ ett saatti maksak kortteer. Se makso 10 markka. Ja 50
penni mep p‰‰ti anttaf flikall, ko ol meij‰ huanestan murhem bit‰nn.
-- Mn‰‰ makson gaiken d‰m‰ Vilku rahoist oikke h‰ne n‰hdes ja anno
sitt flombuuki h‰nellt takasi. Vilkk pist flombuukkis poviplakkrihis,
ja mn‰‰ oli v‰h‰ ilone, ettei h‰n kattonns siihe. Jos se poik olis
huamann, ett siit ol raha pois, ja saannk kuuli, ett mn‰‰ oli vi‰nn
nep pankkihi, niin gyll‰n olsi saannk kuullk kunnjan. Mutt eik‰
huamann mitt‰ ja mn‰‰ ajattli: "Pid vaa meno kuip pali hyv‰n‰s, ko
mn‰‰ kerra olem b‰‰ss menem‰; ei se mitt‰n dee." -- Eik siins sitt
en‰ muut tarvitt, ko mn‰‰ kanno s‰nttin rattaill ja l‰ksi. Mutt ko
Skrama-Noorlund kuul rattatten grapina, ni ‰ij tlee heng kurkus ulos
ja sano, ett h‰n dahto tuli Valkot saattama. Mit‰st t‰st, mn‰‰ oti
‰ij‰ rattaillen ja sitt mentti. Hiljaksis kuljettiin bisin gaduj ja
kon dullihin b‰‰sti, ni Skrama-Noorlund k‰sk mnuum bys‰tt‰ ja kiipust
alas rattaild. Mutt ei h‰n goht meit j‰tt‰nnk, ko rupes Valkot
silitt‰m‰ ja taputtama ja puhuttel st‰‰ niingo se olis oli ihmne.
Viime h‰n sitt sanos vedes silmis hyv‰st ens mnuull ja sitt Valkoll
ja l‰ks menem‰. Mn‰‰ nytk‰si ohjaksist, nii ett Valko olis ymm‰rt‰nn
l‰hti liikkell, mutt ei se vaa l‰htennk, kon gatos taanes ‰ij‰m ber‰s
ja hirnautt hiljaksis. ƒij kuul se ja huus: "Hyv‰st ny Valko!" Mutt
sillo Valko k‰‰nsiki ymb‰rs eik totell vaikkan olsin guik koittan
nytki ohjaksist. Mn‰‰ rupesingi jo itteksen siin ajattleema, ett ong
h‰n ny niin gamal, ett mnuun d‰yty j‰tt‰ Valkon Durkkuhu daikk otta
Skrama-Noorlundi Raumall. Mutt kyll ‰ij asjak kunttohom ban. H‰n
g‰‰ns Valko j‰ll laillssen gurssihin, daputtel ja silittel st‰‰ ja
sanos sill, ett sen d‰yty menn Raumall mnuun gansan. Sitt h‰n g‰sk
mnuun dull alas rattaild ja talutta Valkot suupi‰list kapple matka
ettipp‰i. Mn‰‰ tein dy‰t k‰sketty, astusi alas rattaild, oti Valko
suupi‰lihin gii ja rupesin g‰velem‰. Mutt sillo ‰ij‰ sanos: "No, no,
ei nii send‰ menn‰p, pyss‰st nyt vi‰l hiuka!" Ja ko mn‰‰ olim bys‰nn,
ni h‰n ott lakkis pois p‰‰st‰s ja luk Herra siunaukse. Sitt vast,
ko se ol luett, ni h‰n vi‰l kerra sanos meill hyv‰st, k‰‰ns ittes
ymb‰rs ja l‰ks k‰velem‰n glongauttaman Durkku kohde. Mn‰‰ seisosi
lakk kouras ja vedes silmis, nii oikke, vedes silmis oikke -- em mn‰‰
h‰pp st‰‰ sannoaksen -- eng v‰h‰ld aikka ymm‰rt‰nn, mis‰ mn‰‰ oikke
olinga. Mutt kyll mn‰‰ siit sitt send‰ v‰hitelle virkosi ja rupesin
daluttama Valkot Rauma kohde. Taluttli h‰nd siin virsta verra ja meni
sitt vasta rattaill. Valko k‰vel hiljaksis ettipp‰i eng mn‰‰ malttann
vaatti h‰nd karaman, go ajattli ett kyll mar h‰n sitt ittell‰skin
garama ruppe, ko h‰n o ik‰v‰s voittann. Ja nii se olikin; go ol
kuljett vi‰l runsas virst, ni Valko huakkas yhden kerra, nost korvas
pystˆhˆ ja pist oikken gaunist hyrrytyst kottipp‰i.

Nii mes sitt kulji tytyv‰isint toinen doissehen. Mutt ko mep p‰‰si
sen gorkkja alasahtem b‰‰llk, kon Durust p‰in dulles o hiuka enne
Humikkalan gestkeevri, ni mn‰‰ kuuli v‰h‰ kamala el‰m‰ takapualellan
ja tuski olin gerjennk k‰‰nd‰m‰m b‰‰n sinnpp‰i, ni vaunuk, kaks heost
edes, ajava mnuu siutten niingon duli ja leimaus. Se verra mn‰‰
vaan gerkesi n‰kem‰, ett Kuapus ja Vilkk ja Iiro istusiva vaunuttem
ber‰puales, Kuapus ja Vilkk rinnasi ja Iiro vastp‰‰t heit. Iiro soitt
harmoniikka, niim bali ko henkki ol, Vilkk heilutt porokello ja
Kuapus huus yhtmitta: "Pelakkam boja!"

"Terveksi Teiskost", sanos Vilkk ja nost lakkias, ko he mnuu siutten
meniv‰. Enemp‰ en mn‰‰ kerjennk kuulema, sill'ett he olivas samas
silm‰r‰p‰ykses kaukan mnuust ja ko mn‰‰ tliin gestkeevrihi, ni oliva
heose jo saann vett ja sˆiv‰k kauroijas. Mn‰‰ pani heini Valko ette
ja menin gans sis‰ll, mutt si‰l‰kˆst vast upra ol. Kuapus ol hukannf
flombuukkis ja ‰kseeras v‰h‰ kamalast send‰hde. Eik oli ihmett‰kk‰,
ko siin ol oli raha oikke v‰h‰ isoma jouko. Mn‰‰ meinasim bitt‰
heillk kova saarnan, gom b‰‰ti heij‰ hurjast menostas, ett he olivap
pˆhn‰s, mutt ny mn‰‰ n‰ingi, ettei niis pahois st‰‰ vikka oll; ei
Vilkus eik Iiros kumminga. Kuapuksem buhe tais fiirat yhde eine.
Mutt Vilkk ja Iiro oliva ai semse ylˆnannetu, ett ihmse luuliva
niist pahemppa, ko olis saanukka luull. -- No, mit‰st t‰st‰, me hai
sitt st‰‰ Kuapukse flombuukki, k‰‰netti ‰ij‰m blakkrik kaikk v‰‰rim
buali ja kˆlj‰tti vaunum ber‰ l‰pitte. Mutt ei st‰‰ vaa lˆytynn.
Me rupesi siins sitt fundeerama, ett mit‰ nyp pid‰is teht‰m‰, mutt
sillon Guapus nouseki ylˆs ja sano: "Helkkris send‰, mn‰‰ unhotingi
sem b‰‰alusen allk kortteerihi." Nii h‰nd, sinn oikke h‰n se ol
unhottannk, kyll h‰n se ny muist. Eik siins sitt muu auttannk, kon
Guapuksen d‰ydys l‰htit Turkuhun dakasi rahoijas hakema ja vaunuis
h‰n dahdos menn. Kyll h‰m byys, ett‰ Iiro ja Vilkk j‰isiv‰ odottama
h‰nd Humikkalaha, siks ko h‰m bala, mutt kon Guapus ol l‰htenn, ni
Vilkk sanos: "Kyll se o semnem baikk, Kalkke, ettei Kuapuksest olt
ti‰tto, kosk h‰n Durust selkke, ko h‰n sinnk kerran daas om b‰‰ss, ja
mn‰‰ tleengi snuu fˆlis‰s kotti."

-- Ja mn‰‰ kans, sanos Iiro.

-- No nii, sanosi mn‰‰, tulkka vaam, boja, mutt kyllkaiketakkin
deij‰ nyt tlee v‰h‰ surkkjangaldane istu rattaillk, ko olett vaunuis
tottunn herrastleema.

Ei pojas sanaka vastanns siihem buhessen, go hakivas s‰nttis ja
veiv‰ ne Valko rattaill. Iiro ei soittann en‰ harmoniikka ja Vilkk
k‰sk mnuu sittop porokello linjaalette aissaha. Ja ko sitt Valko ol
tarppeks puhaldann, ni me l‰ksi j‰llk kottipp‰im bainama. Nˆrkˆksis
poja istusiva omis ajatuksisas ja Valkokin garas huanomin, go h‰n ol
saanns semse synnin daaka liss‰. -- Ei siin vaa monttaka sana puhutt.
Kaikk ol nii ykstoikkost ja hiljast. Porokellokim baukus vaa sillon
d‰llˆ ja muistutt mnuu mi‰lest‰n lapsehoittajat, ko nuakku kehdo
vi‰res ja tarttu kii vanhan drallituksehes ain go h‰n hetkeks p‰‰se
unev‰rppeist‰s. -- Ko n‰i sitt ol kuljett iso aik ja p‰‰st N‰stin
gankkall, ni mn‰‰ ajattli, ett nyt taedais ollp paras aik ruveta
veissama st‰‰ veissu, ko mn‰‰ oli laittannt Turus. Mn‰‰ rupesin
goittama, mit‰ het tykk‰isiv‰, jos pistet‰is lauluks ja sanosi:
"Ti‰d‰tt‰k poja, mn‰‰ olen dehn uude veisu."

-- Vai nii, sanos Vilkk.

-- Vai uude veisu, sanos Iiro.

Jos mn‰‰ tode sano, ni mnuu harmitt semne vastaus. Kon doine vaeva
ajatuksias koko aamuskautte saadakses veisun gokko -- eik se olekka
mikk‰m bi‰n dy‰ -- ni odotais send‰, ett toiset tahdoisivak kuuli,
mimseld se ty‰ n‰ytt‰, ko se o valmistunn. -- Mutt sama se, ajattli
mn‰‰, koskett tahdk kuuli, ni olkka ilma, ja rupesi itteksen
hyr‰yttlem‰ st‰‰ uutt veissuan. Kuljetti sitt sillaill j‰ll virst ja
pariki, ni Vilkk r‰yh‰se: "Pahusikost siin nys sitt o, ettes sn‰‰
veiss niit uusi virssi‰s?"

-- Ei olk kukkam byyt‰nnykk‰ mnuu veissama.

-- Ongost kukkan gi‰ld‰nns sitt?

-- Ei olk ki‰ld‰nn eik k‰skenn ja send‰hde mn‰‰ veissangi se itteksen.

-- Vai ittekses sn‰‰ t‰s‰ veissama ruppe, mutt mn‰‰ tykk‰, ett om
bareve, ett‰s ole juur verkalles, ko ett‰s siinp pˆrisek ko mik‰kin
gorro. -- Anns sn‰‰, Kalkke, iloll ‰‰nes kuulut vaa.

-- Kaunist sn‰‰ pyyd‰kki, mn‰‰ meinasi sanno, mutt ajattli, ett
jos mn‰‰ se sano, ni ei siit sunkka se hauskemppa tul ja send‰hde
mn‰‰ p‰‰ti, ett mn‰‰ veissa sittengi se veisu, vaikk mnuu kyll‰kkin
gismitt. Nii h‰nd, kismitt oikke. Mutt mn‰‰ olen gaiketakki
niingo muukki v‰rs- ja veismaakri, ett ko nek kerra ovas saann
jotta valmiks, ni ei mar nes st‰‰ ittekses pid‰is, ei maaren, gon
guuluiks sen dullt t‰yty. Sillaill oikke. Ja nii se asi p‰‰tys, ett
mn‰‰ krˆh‰sim bari kertta kurkkum buhtaks, sanosi: -- T‰m‰ o yks
"Meripoikkatte veis" -- ja algo:

    Meripoikki meit varjelkkon daevas!
    Vaevaloine o el‰m‰n d‰‰ll,
    Ko me ansatte leipp‰t‰n laevas,
    Kaukans seilaile valdmerem b‰‰ll.

Mn‰‰ oti uudestas siit: "Ko me ansatte leipp‰t‰n laevas" j.n.e. ja
odoti, ett het tapas j‰lkke olsiva veisann mnuun gansan. Mutt ei
mitt‰n guulunn. Mit‰s t‰st, mn‰‰ veisasin doise v‰rsy:

    Kon duul puhku ja aallo nep pauha,
    Sillo meill aika armoton dy‰,
    Sillo mi‰hill ei suadakka rauha
    Olkkom b‰ev sitt taikk syyspimi y‰.

Ja sitt mn‰‰ otti j‰ll uudestas se lopumbuale, mutt konei hes
sillonga ruvenn veissama mnuun gansan, ni mn‰‰ sanosi: "Ei t‰m‰ veis
n‰y olevas se v‰‰rtt, ett te viiteisit st‰‰ trallitta. Ja koten mn‰‰
viit yksn‰s koko aikka veisat, ni mn‰‰ lakka valla."

-- Ol ny vai, sanos Vilkk, luuleks sn‰‰ ett mes se nuati nii oppe.
Siin on gaunis nuatt siins snuu veisusas. Mist‰s se olek keksinn?

-- Huals sn‰‰ siit, mn‰‰ sanosi, ja mnuu harmitt j‰ll, ettei h‰n
veisust mitt‰m buhunnk, ko nuatist vaa. Mutt mn‰‰ voiti vanha Aadami
ja veisasi:

    Siilon gokkiki m‰rsraagall huakka
    Eik p‰‰s piilohom bannuttes taa.
    Sillo ei kerjet laittama ruakka,
    Mutt ko vy‰t‰n mep piukota vaa.

Kyll hes sillo sitt jo veisasivat toissen gertta se lopumbuale
mnuun gansan, mutt ko se ol teht, ni he rupesiva mnuu haukkuma ja
Vilkk sanos: "Ain helkkris‰k sn‰‰ olek kulkennk, kos ole n‰hnk koki
m‰rsraagall." Se o nys send‰ vallam bilivinnihi semnem buhe. Pahus
soikko, jos niis laevois, ko mn‰‰ olen gulkennk, kokk olis tuli
m‰rsraagall, sillongo mn‰‰ oli reivamas, ni mn‰‰ olsi sanonn: "Men
helvettin, gokk!" Nii, sillaill oikke mn‰‰ olsi sanonn, ja sillaill
jokane vanhemb merimi‰s sanois. -- Kokk m‰rsraagall! Kyll mares sen
di‰d‰, ett kokk saa kiitt‰ Jumala, ko h‰ne anneta n‰ˆ vuaks t‰kill
haalat jongum brassi viimesest nipust -- Pahus soikko, enne sn‰‰
n‰‰k kalkaksen guuse ladvas, kon goki m‰rsraagall, jos vaa jomnengin
gomend laevas o.

Semssi he oliva, Vilkk ja Iiro. Ei net ti‰t‰nn yhtik‰m behu,
kuip pali siin on dy‰t, ko sovitta sanas veisuks ja ett send‰hde
v‰rsmaakreill ongi lupa pist‰ hiuka muinassi, ett sana vaa saada
sopimam baikoilles. -- Mutt mn‰‰ suutusi viime heij‰ n‰lkkimisest‰s
ja sanosi: "Kosk t‰m‰ veis o nii huan, ni ei teij‰ st‰‰ kuulit
tarvitt, mn‰‰ veissa se itteksen daikk ole valla verka." Ja nii mn‰‰
teingi, mn‰‰ istusi valla mykk‰n. Mutt luulettak, ett mn‰‰ sai oli
rauhas. Ei maaren, gyll nep poja mnuu veissamam baniva j‰ll, ens
moittimall ja sitt rukkolemall. Ja mn‰‰ veisasi sitt:

    Vede vallas o sk‰nd‰kk ja reeling
    Ja mek kiipusta reivaman gaikk,
    Kapteen huuta: "Hei, haala po jeeling!"
    Se on dylkki ja totinem baikk.

-- Ja vissi, sanos Vilkk, se on dylkki ja totinem baikk.

-- Se on dosi puhe, lis‰s Iiro siihe, totine ja tylkki paikk se o,
mutt ole mn‰‰ enne siinp paikka, ko n‰is Valko ohjaksis. Vaikk n‰ist
kui ved‰is, ni ei siit sem baremppa tul.

Ja kyll se tosi oliki, ett Valko men huanost ettipp‰i, mutt mn‰‰
luule, ett hangin dahdos kuull mnuu veissuan ja mn‰‰ kiiti Jumala,
ettei h‰nell ollp puhelahja suatt. H‰n olis, ti‰m‰s, kans tehn mnuu
veisun gunkkan gelppamattomaks. -- No nii, mn‰‰ oli send‰ ilone, ett
yksiki v‰rs ol heij‰ mi‰lest‰s osannp paikall ja veisasi ettipp‰i.

    H‰n saa mi‰lell‰s huutta ja k‰ski,
    Kyll h‰n leppy, kon gaikk o "ol reitt".
    Ja meills sy‰tet‰m bauj, voit ja fl‰ski
    Ja meill annetan dyyny ja peitt.

-- Annetan dyyny ja peitt! huus Vilkk. -- Oles sn‰‰ send‰ aika halju,
kuka niit meill annais. Kodes vi‰l pann, ett kyypp‰r tlee meij‰
s‰nkkyn vi‰re ja mes sano: "Tuastis yks tuutning!" taikk: "Ryypp ja
voileip ja pual pottu olutt, mutt liukkast!" -- Ei, Kalkke, kyll sn‰‰
ole v‰h‰ hˆss‰tt‰nnk, kos semssi veissaile.

Ja Iiro tuumal: "Se o juur oikke se mit‰ Vilkk sano."

Nii h‰nd, mit‰st maare Iiro olis muut sanonn. H‰nen d‰ydyis ai
appleerat Vilku sanoihi. Kuingast muuto. Mutt mn‰‰ suutusi ja sanosi:
"Se o nys semnem baikk, poja, ett ko mn‰‰ kerra ole ruvenn veissaman
d‰m‰ veisu, ni mn‰‰ veissa sem b‰‰h‰ saakk sill ehdoll, ett te annatt
mnuu oli rauhas niin gaua, ett mn‰‰ olen doimeistam b‰‰ss. Sitt saatt
moitti ja haukku, niim bali kon dahdott. Mill‰ muull ehdoll em mn‰‰
en‰ ruppet t‰s‰ lukkri virkka teillp pit‰m‰."

No, mit‰st t‰st, poja huamasiva, ett mn‰‰ oli sanonn heilit totude ja
lupasiva oli ihmsiks. Mn‰‰ krakistin gurkkum buhtaks ja veisasin daas:

    Ja ko haminam b‰‰st‰ sitt kerra
    Ja saatt ranttaha astia nokk,
    Ni me itten dee fiiniks ko herra,
    Menn‰ maihi ja ollan "duu blokk".

    Meill o hentt joka mailma loukos,
    Niingo hyvi se ymm‰r‰t kyll.
    Niit o musti ja kredliinej joukos,
    Semssi konei olp paittaka yli.

    Paras hentt meill o Suamemaas send‰,
    H‰nd en goska me unhotta voi,
    H‰nellp preivej meild yhtmitta lend‰,
    H‰nells silkki ja kultta met toi.

    Meripoikki meit varjelkkon daevas!
    Vaevaloine o el‰m‰n d‰‰ll,
    Paras send‰ o ollaksem laevas,
    Ko mes seilaile valdmerem b‰‰ll.

Ko se lopposa siit v‰rssyst ol veisatt toissen gertta ja mn‰‰ oli oli
verkalles isoma aikka, ni Vilkk kysys: "Siiheng se ny lopus?"

-- Siihe oikke.

-- Vai nii. Siin on gaunis nuatt siin veisus. Mutt kuulestis, sn‰‰ es
oikke ymm‰rk, kui veisuj tehd‰. Ti‰d‰ks, se kuulu v‰h‰ kamalald, ko
sn‰‰ veissa niist meij‰ henduistan, go meill o joka mailma loukos.
Ensiksikki, ei snuun darvittis kohist semsist sanaka. N‰‰ks, ei st‰‰
ti‰d, vaikkas joskus vi‰l mensi naimissi, ja jos snuu vaimos saa
kuuli, ett‰s olet tehn t‰mssi tunnustuksi, niin gat ettes, kuis snuun
g‰y. -- Nii h‰nd ja tˆine asi o se, ett sn‰‰ sano, ettei niill olp
paittakka yli. Se on gyll tosi, mutt snuu olis tarvinns sannok kans,
ett si‰ll o niin guum si‰ll ulkmaill, ettei si‰llp pidet paitta;
ett si‰ll o niingo muudis ett olla ilman baitta. Ja sitt snuu olis
tarvinns sanno, ettei si‰lls sembualest ilkialasten g‰yd. -- N‰‰ks,
ei nes st‰‰ ymm‰rt t‰‰lls Suames, jos ei st‰‰ selitet. Ja send‰hde se
kuulu kamalald heij‰n gorvisas.

-- Nii oikke, sanos Iiro, -- ja f‰reis es sn‰‰ Kalkke park olk kii
yhtik‰m behu. Mis‰ Jumala nimes sn‰‰ olek kredliinej ihmissi n‰hn?

Nii, niingon guulett, ei Vilkk ja Iiro ymm‰r yhtik‰mitt‰ semsest,
ko veisundekkohon guulu. Eng mn‰‰ st‰‰ ihmettel, ettei he mnuulls
suurkiitost sanonn. Mutt se mnuu kismitt, ko he yhtmitta siin
vaa moitesiva ja n‰lkesiv‰ ja mn‰‰ sanosingi viime. "Ett te mnuu
veisustan mitt‰ maksama ol joutunn eik teij‰ st‰‰ kuuli olis tarvinn,
josett olis mnuum bakottans se veissama." Sillom boja h‰pesiv‰ ja
lakasiva hollamast siit asjast. Hiljaksis kuljetti sitt j‰ll, mutt
kyll kaikist merkeist n‰ys, ett poja olivat tullp paremallp p‰‰ll.
Ja ko N‰stihim b‰‰sti, ni Vilkk ol niingo ennengi ja tek em‰n‰ valla
hulluks jaarituksillas. Se ol n‰‰tt‰k sillaill, ett ko mep p‰‰si
sis‰ll N‰stihi, nii dlee em‰nd ja sano Vilkull: "Mn‰‰ olen deit
sitt odottann niingom b‰ev‰ valknemist. Asi o n‰‰tt‰k semne, ett
pyydet‰is teij‰n boikkema mennes‰n Laitlan Gatih‰nn‰n gyl‰h‰ -- si‰ll
o semne lysteliseniminen gyl‰ -- ko si‰ld o varastett pali davara. Ja
Viril‰h‰n, guulem, kans teit tarvitais."

-- Em mn‰‰ kerkk ny, vastas Vilkk, -- mnuun d‰yty kiirustem bainttat
t‰st Konstantinoopelihi.

-- Kui mihi, kysys em‰nd.

-- Konstantinoopelihi.

-- Mik‰ semnem baikk o.

-- Se on Durkim p‰‰kaupung. -- Turkin geisrild o yhten y‰nk karann
ykstoist frouva ja mnuum bid‰is net takasin doimittama.

-- ƒlkk‰ ny hulluijan. Ongost sill ussema frouva sitt?

-- O oikke, si‰llp pruukata nii.

-- Vai niim bruukata. Kyll mn‰‰ ole siit hiuka juttu kuull. -- No,
kyll keisar park kans nyt tuskas on gon gaikk frouva meniv‰ menoijas.

-- Kaikk frouva! ƒlkk‰ luulk, em‰nd hyv‰. H‰nell o j‰lill
vi‰l -- andakkast mn‰‰ kato h‰nem breivist‰s (Vilkk vet
paperim boviplakkaristas) -- nii, h‰nell o j‰lill vi‰l
kolmsstaseittm‰ngymmendkuus.

-- Jeskandeerakast! Mit‰ h‰n sills sitt v‰li pit‰, vaikk ykstoist
meniki hukka. Pahustak h‰n niit takka aja?

-- Rangastakses ti‰tystengim, bist‰ s‰kkihi ja kivej s‰kkihi ja
upotta niingom gatimboja.

-- Jumal siunakko! Se o v‰h‰ kamala send‰!

-- Niin gyll ongi, mutt semne o laki si‰ll ja met ti‰t‰j‰ ole ai laim
bualell.

-- Nii oikke, nii oikke, huakkal em‰nd. -- Mutt Rauman gauttakost ti‰
sinnk Konstumbaabelihi mene?

-- No, ei se juur Rauman gautt men, mutt ei si‰ld kautt mennem bali
v‰‰r‰k‰n dul. Ja st‰‰ paitt kaikk mnuum barhama vehken ova Raumall,
ni ett mnuu sengin d‰hden d‰yty mennk kodon gautt.

-- Nii h‰nd, nii h‰nd, sanos em‰nd ja men.

Ja sillaill mep p‰‰sim boikkemast Laitlan Gatih‰ntt‰h‰. Ilm ol
tuli aikatavallk kylm‰ks ja me joingi si‰ll N‰stis kuuma ri‰ksa
l‰mmet‰ksen. Ja ko ol l‰mmiteltt tarppeks ja Valko sy‰nn, ni l‰hdetti
j‰llk kulkema. -- Juteltti sitt kaikki mailmattomi ajan guluks. Ja ko
Laitla aukki rupes h‰‰mˆtt‰m‰, ni Vilkk n‰ytt‰ p‰i yht kyl‰ vasemallk
k‰dell ja sano "Kattokkast pojat, tosa nua ova j‰ll!" Se ol, n‰‰tt‰k,
sillaill, ett jo tulles sen gyl‰n duulmylly oliva harmittann meitt.
Niit ol kummingin gymmengund ja kaikk olivas siivettˆmi paitt yks.
Ja Vilkk ol sillo jo sanonn meill: "Taidattakkost tep pojas selitt‰,
mingt‰hden duulmylly ei revit alas, ko st‰‰ kerra o lakatt k‰ytt‰m‰st
ja siippe ovap pudonns siit helkkrihi? Mnuu mi‰lest‰n domses
siivettˆm‰t tuulmylly n‰ytt‰v‰ kamalild, ova juur niingo handel
ihmne."

-- Kamalild oikke ne n‰ytt‰v‰, mes sanosi -. Ja ko ne n‰hti ny j‰ll,
ni ne harmittiva uudestas Vilkku. Ko mes sitt kulji sen gyl‰ siutte,
ni siins seisos yhden dalom bortim bi‰les keskik‰ne mi‰s ja poltt
piippuas. H‰n ol vissingi lopettannt ty‰s aikasemin gon davalisest,
ko ol lauanda p‰ev. No niin, go me h‰nen gohdalles tlii, ni Vilkk
k‰sk Iirom bys‰ytt‰ heose ja sanos sill mi‰hell: "Hyv‰ ehtop‰ev‰."

-- Jumal andakko, vastas mi‰s.

-- Olettakost tes sen dalo is‰nd?

-- Siks oikke mnuu haukuta.

-- Vai nii, vai nii. Kyll mar is‰nd ti‰t‰, kenen dua myll on, go
siippe ova.

-- Ja tua myll vai, ko siippe ova?

-- Nii oikke.

-- Ti‰d‰ maare.

-- Vai niin, gene se o?

-- Kyll se meij‰ myll o.

-- No mutt kuningast is‰nd sitt nii ruakoton o, ett j‰tt‰ siippep
paikalles sunnundaks? Kattokast, kui net toisten dalotte is‰n‰ ovak
kaunist ottann myllysiippep pois pyh‰ks.

Olsitt n‰hn, kuis se mi‰s suutus ja rupes meit haukkuma. Mutt Vilkk
ei olit ti‰tv‰nn‰s, ko sanos: "Kamalan guum veri teill ongi, andakka
Herran d‰hden gupat taikk ly‰ds suand, kosk o lauanda ehto ja
ti‰tystengi saun l‰mmi."

Mutt enem‰ se mi‰he veri siit puhest ki‰huma rupes ja ko me n‰i, ett
se rupes haparoitteman givi k‰ttehes, ni Iiro lˆi Valkot selkk‰h‰ ja
me meni menoijan.

-- Oi voi send‰n, gui v‰h‰st ihmne suuttu, tuumal Vilkk, ko me olim
b‰‰ss niin gauas, ettei tarvinnp pelj‰t saadk kivej p‰‰h‰s.

Laitla aukkjall Iiro sitt heitt ohjakse Vilkull, hak harmoniikkas
ja rupes pelama. -- -- Ja arvakkast, mit‰ se poik vetel? -- St‰‰
mnuu meripoikkatte veissuan. Se ol sitt semnem boik nuati oppema,
ett siit ei friskat. Ja v‰h‰ korjast se st‰‰ soittiki, vaikk kynne
vissin gondas oliva. -- Eik ol aikkaka, ni Vilkk sanos: "No, Kalkke,
veissast sana, ni mn‰‰ki auta!" Ja vois suas jukopere, ko mes sitt
veteli st‰‰ veissu, nii ett koko mailm kajatt. Ja ko ol laulett se
viiminem baikk: "Paras send‰ o ollaksem laevas, ko mes seilaile
valdmerem b‰‰ll", ni Vilkk sano: "Jaa-a, poja, ajatelkkast, kon d‰st
taas tlee kev‰ ja vede aukkeva ja me l‰hde. Muistattak, kuip peli
kalattle, ko ankkur hiivata? -- Se o musiikki, poja! -- Ja seilip
pullistuva -- ja laev l‰hte hiljaksis pois haminast -- ja flika
itkev‰ rannall. Se on doist pojak kon grapistellt t‰msis vehkeis."

-- ƒl‰ mitt‰m buh, sanos Iiro, pyhkes silmi‰s ja niist nokkas. Ja
karhjald rupes mnuungin gurkusan dunduma.

Niingo vahvistukseks Vilkum buhessen, gui ilkkj‰ mais kulkemine send‰
o, Jumal anno meill oikke aika lumipyry, ja pimi ol niingom bussis.
Valko-park ei jaksann en‰ karatakkan, go lumi ott py‰rihin gii ja nii
mes sitt sain gulkki hiljaksis ettipp‰i. Ihodes me jo meinasi j‰tt‰
ratta ja pyytt‰ ree lainaks, mutt Iiro sanos: "Menn‰ nys send‰ Unajan
Dupalaha astikk; si‰ll o faar meij‰ vanh tuttun ja si‰ld kulkeva
linjaalikkin gottip paremi."

Sillaill oikke se oliki meij‰ mi‰lest‰n ja 10 aikan ehtost mes
sitt viimem b‰‰sin Dupalaha. Her‰tetti faar ja muar ja pantti vesi
l‰mppem‰. Meij‰ ol niin gova vilu, ett Vilkk meinas, ettei ny aut
mikk‰ muu kon dodi, ja se o samas niingon Durun duljaissi Dupala
faarill. Vilkk hakiki sitt rommpotu vakastas, eik oli aikkaka, ni me
istusin Dupala faarin gans, join dodi ja praakkaskli muinassi. Ja
mit‰ kauema mes siin jaarittli ja maistlin glaseistan, st‰‰ l‰mbeve
meij‰n dul ollaksen ja st‰‰ hauskemald rupes mailm j‰lle n‰ytt‰m‰.
No ko mes siins sitt istu ja juttle, ni Iiro heitt‰ ittes oikkjaks
Tupala faari s‰nkkyhy ja saa unem b‰‰h‰n gii. Nii oikkem, boik
nukus siihe niingon dorrakas, ja ko Vilkk huamas se, ni h‰n ol koht
valmis koerangureines. H‰n nyhj‰s mnuu kylkke ja sanos: "Kuulestis,
Kalkke, eks sn‰‰kin dykk, ett olis oikke synd her‰tt‰ Iirot, ko h‰n
noi makkjast nukku, muttkon guljeta me nyt t‰m‰ loppmatk kahde. --
Kyll Iiro huamen girkklaistengin gans kottip p‰‰se. -- H‰n on n‰‰ks
reisust r‰hj‰ndynn ja nukkumine h‰nell nyp parast teke."

Semne se Vilkk ol. -- Niingo h‰n olis pit‰nns sill v‰li, jos tˆine
ol r‰hj‰ndynnt taikk ei. Mit‰st maaren, gon goko asi ol ny vaa se,
ett h‰n dahdos laitta Iiroll ihmettlemist, ko h‰n her‰. -- Vaikk em
mn‰‰ sais Vilkku moittis, sill ett em mn‰‰ olit tippaka h‰nd pareve.
Mik‰st mnuu olis olis sannoisan: "Ei maare j‰tett‰k‰ Iirot t‰nn
ihmistem bilkaks ja kukati‰s jalkasin gottit tleeman Duru reisust."
-- Nii, miksen mn‰‰ sillaill olis saanns sanno, mutt luulettak, ett
mn‰‰ sen dei, muttko ny‰kk‰sim b‰‰t‰n ja meinasi, ett kyll mar se
vaam barast o, ett Iiro nukkus saa. Nii oikke mes se asjan gunttom
bani ja Tupala faar pist yks kaks heose ree ette, eik oli aikkaka,
ni me jo oli matkall. -- Taevas ol ny valla selkki ja t‰hde loistiva
nii ihanan gaunist, go ne ainakki loistavak, ko on gova pakane.
Vilkk, ko semnen girimies o, rupes mnuulls selittleem‰n gaike mailman
blaneeti ja komeeti, ko mes siink kulji. Mutt em mn‰‰ kaua viittinns
semmost kuulustellk, ko rupesi veissama "Arvon mekin ansaitsemme" ja
Vilkk sekˆs v‰h‰ ‰kkin daevan d‰hdist‰s mnuu nuattihin. Nii mes sitt
painsin gottipp‰i. Valko karas hyrryttel oikke n‰tist ja met tykk‰si,
ett t‰m‰ ny vast ongi oikke lystreis, t‰m‰. Mutt ko me olim b‰‰ss
pualv‰li Unajan gyl‰ ja Si‰rstan dorppa, ni meillt tapaduski v‰h‰
harmiloinen glumm. Vilkk ol juur p‰‰ss juttlemast ja hirvittleem‰st,
kui h‰n huame aamust mene Iirot vasta Unaja kohden, go mek kuulim
bi‰nem byr‰ykse ilmoist, aisak krapisiva maaha ja Valko pys‰s ja
k‰‰ns p‰‰s p‰i meit, niingo olis tahtonns sanno: "Tott mar tes se
huamasitt." Vilkk karas koht ulos reest, men heosem b‰‰m bualehe ja
ennengo mn‰‰ olin gerjenn noo sanoma, ni h‰nell jo ol asi selkki ja
h‰n huus mnuull: "Oi nyk koohot send‰n, go luakk putos."

-- Vai niin, vai ei sem bahemppa tapattunn, vastasi mn‰‰ ja l‰ksin
gattlema vahinkko.

-- Eik‰, meinas Vilkk, -- t‰m‰ on bi‰n asi, kyll mes semsem bian
glaara.

-- Klaara maare.

Niingo mn‰‰ jo enne ole sanonn, ni em me oli mitt‰ heosmi‰hi, mn‰‰ ja
Vilkk. Ei meij‰ vanhemillan ollk koska heost oli, ja st‰‰ paitt me
olim bi‰nest mukulast saakk laahanns Saksa ja Rauma v‰li joka ikine
suvi, eng oli oli mais pali muut kon g‰ym‰ltt‰ sill aikka vuatt, ko
lapset tavalisest karava elukkatte ja heoste h‰nn‰s. -- Nii, ett
me olin davalisen gehnoj poikki heosv‰rkkette asjois. Send‰hde em
me ymm‰rt‰nnykk‰, ett siit semmost v‰hti pit tleeman, go siit tul,
siit meij‰ luakam buttomisest. Nii h‰nd, em mes semssi aavistannk,
ko Vilkk sanos v‰h‰ n‰ssist: "Jaahah, ja nys se luakk pistet‰ngim
baikalles j‰ll."

-- Paikalles oikke se panna, mn‰‰ meinasi ja sitt me rupesi sen
gans pelama. Vilkk ott luaka ja aisa ylˆs maast, ki‰rs ruama
h‰nembualmaises aisa ymb‰rs, pist luakam b‰‰ ruamalenkkihi ja k‰sk
mnuun gi‰rtt‰s samallt tavall ruama mnuumbualmaise aisa ymb‰rs
ja sitt paintta luakka niim bali enem‰ v‰‰r‰, ett sem bit menem‰
ruamalenkkihi aisa sis‰pualell. Mn‰‰ tykk‰si, ett sillaill oikke
se asi reedaha saada ja dein dy‰t k‰sketty. Mutt siin‰kˆst vast
olikim br‰ssi! Vaikk mn‰‰ se itt sano, ni mn‰‰ oli siihen aikkan
davalise frisk poik ja ko mn‰‰ otin gii johonkki, ni mn‰‰ takka, ett
se tunnus. Mutt kyll mn‰‰ siin luakam bahukses ny vastuksen lˆysi.
Mn‰‰ painsi ja painsi st‰‰ riivattu, mutt en saanns st‰‰ vaa niim
bali enem‰ v‰‰r‰h‰, ett se olis menn aisa sis‰pualell. Eng kehdannp,
pahus soikko, sanno Vilkull, ettei mnuull olit tarppeks voimi siihen
doimehe, muttko v‰ht‰si v‰ht‰mist‰n, ett hiki tukas ol. Ja Jumal
ti‰t‰, kuingan gaua olsi siin askroinn, jos ei Vilkk olis huutanns
si‰ld tois puald heost: "Eks sn‰‰ st‰‰ ny jo saa?" Sillo mnuu pist
harmiks, mn‰‰ puri hammastan ja painsi vi‰l yhdem bahan gerra ja
sillo se mem baikalles, men niingo meniki, mutt samas huus Vilkk:
"Pahustaks niin gamalast si‰ll nyhji, nys se lens ulos t‰llp puald
j‰ll."

-- Menkkˆ sitt -- mit‰ se mnuullk kuulu -- pains se paikalles j‰ll!

Ja kas n‰i Vilkk v‰ht‰m‰, se poik pains ja ‰hkys ja puhkus, mutt ei
siit se enempp‰ tuli. Mnuu ol mi‰len oikke hyv‰, ett h‰ngi sai hikkol
voorostas. Mutt viime mnuu rupes tleema vilu ja ko mn‰‰ muutongi
v‰hitelle v‰sysin durha odottamissehen, ni mn‰‰ huusi vihdo viime:
"Eks sn‰‰ st‰‰ jo saas sengi r‰‰p‰k‰s."

-- R‰‰p‰k‰s, ittes r‰‰p‰k‰s ole! Kihisi Vilkk ja kimmatt nyrkis
sojos mnuu etten. Ja nii h‰ppi ko st‰‰ ongi sanno, ni sillaills siin
vaan g‰ve, ett me heiti luakan di‰ vi‰rehe ja karasin doinen doisen
graiv‰rkeihin gii oikken giukum b‰‰ll. Mn‰‰, ko vahveve oli, rupesi
juur saama Vilku hankkehen, go Valko l‰hte karama hˆlkˆtt‰m‰ Rauma
kohde. H‰n dykk‰s vissingi, ettei meist isso aikka mitt‰ valmist
tliis. Mutt se hy‰t niist Valko meiningeist ol, ett me huamasi, ettei
ny ollukka aik tapell, ja l‰ksi molemak karama Valkot kii ottama. Pia
mes se sauti, talutetti se takasi ja ruvetti j‰ll voorotelle painama
luakka paikalles. Mutt ei se vaa menn.

-- Om mar t‰m‰ nys send‰ oikken gamal paikk -- sanos Vilkk vihdo
viime -- mn‰‰ ti‰d‰ juur vissi ett pi‰net trengpoja maillp paneva
heose luakkv‰rkeihi. Ongost niills sitt enem‰ voimi ko meill?

-- Em mn‰‰ h‰nd ymm‰r, vastasi mn‰‰. Ja sitt mef fundeerasi iso aikka
ja p‰‰ti viimen dehd nii, ett‰ Valko ajetti ojaha, nii ett saatti
luakan doinem b‰‰ p‰i yht suurt m‰ntty kon gasvo ojam barttall, ja
sitt me molemap painsin doist p‰‰t paikalles. Mutt ei se sillaillakka
luanistann meills, se ty‰. Kyll mes se nyt tarppeks v‰‰r‰h‰ sai,
mutt juur ko sem bit menem‰ siihe ruama lenkkihi, ni se flengatt
kyljelles taikk lens pois paikoild toiseld pualeld, kodei si‰ll mitt‰
sem baremppa toperholtti oli. Viime rupes p‰‰lsem b‰‰tteks Valkokin
dleema levottomaks. Kerrangin go me oli juur ja juur saamaisillas sen
girotu luakam baikalles, ni Valko nytk‰s sama ja siin oltti sitt j‰ll.

-- Rupp nys sn‰‰ki, sengi raat, siin vi‰l ‰kseerama, huus Vilkk
kuikuisas ja vetel Valkot piiskallp pitki ja poiki. Mutt ei se siit
viissamaks tullp, pikemi hullumaks.

Ja siin mes sitt pr‰s‰si, siks ett Vilkk vihdo viimem bist luakan
gainlohos, ott ohjaksek k‰ttes ja rupes taluttama Valkot p‰in
gaupunkki. Mn‰‰ meni aisoihi ja vedi rekki per‰s‰n. - Se ol surkkja
kulkko.

Kaikeks onneks ei meill ollp pitk‰ matka Si‰rstan dorppaha. Sinn mep
poikkesi ja kolkuti ovem b‰‰ll, siks ett ihmse her‰siv‰, ja rupesi
selitt‰m‰n gui meij‰ ol k‰yn.

Mutt ko Vilkk sanos ett meij‰ luakkan ol lend‰nnp pois paikoildas ja
ettem mes saanns st‰‰ sijalles j‰ll, ni sillo ly‰ttingi ovi kii meij‰
nokkan ette ja mek kuuli vaan go is‰nd sanos: "Pahukse hirvhamppak,
kon dleevak keskell y‰t ihmsist pilkka tekem‰. Korjakka ny luunn
v‰h‰ ‰kki!" Ja siihe me j‰tetti eik ny auttann muu, ko l‰hti j‰llt
tramppaman gottipp‰i sill erotuksell vaa ett ny men Vilkk aisoihi ja
mn‰‰ kanno luakka kainlosan ja taluti Valkot. -- Jaa-a, ko mn‰‰ se
reisu muista, ni ei mnuu en‰ng‰ mikk‰ nii harmitt, ko se, etten mn‰‰
st‰‰ luakka rekkem bannk, ko roikoti st‰‰, niingo se olis raarikin
gapen oli. Mutt ko Vilkk kiukuisas kerra ol ruvenns st‰‰ kandama, ni
h‰m bist se mnuun gainlohon, go h‰n aisoihi men ja mn‰‰, kahko, kanna
st‰‰ huamattemat j‰ll voorostan. -- No niin, sillaills sitt menttin
gottipp‰i. Ei Vilkk en‰ komeeteist eik planeeteist olis hualinn,
vaikk ne olis meij‰ niskaham budonn, eng me en‰ lauleskell: "Arvon
mekin ansaitsemme", kon dravasi hiki tukas Rauma kohde.

Mutt ko mep p‰‰sim Bitkj‰rve ahte ali, ni meij‰n d‰ydys huilat ja
vett‰ henkki‰n. Mn‰‰ sanosingi siins sitt Vilkku: "N‰‰ks nyk, kumnen
d‰m‰ mailm o; vaunuis sn‰‰ algo reisus ja rekki per‰s‰s traaksite
sn‰‰ kottit tlee" -- Siihem buhesse ei Vilkk vastann mitt‰n, go mˆris
vaa niingon vanh kahlkoer.

Mutt mn‰‰ olingim b‰‰tt‰nnk kiusat h‰nd yhde eine ja sanosi h‰nelle:
"Turh reis t‰m‰ oikkjastas oliki; niit snuum berindrahoijas me l‰ksim
bankkihi vi‰m‰, mutt k‰veikkˆstis sn‰‰ lainkkam bangis."

-- En g‰ynnk; kyll ne rahak kotonakkin darvita.

-- Vai nii, mutt mit‰stis sanoisi, jos ne olsivakki send‰ si‰llt
Turum bankis.

-- Kui mit‰? sanos Vilkk ja rupes kuuvalos flombuukkias syyn‰m‰. Ja
ko h‰n lˆys si‰ld vaa hiuka viidettkymmend markka, ni h‰n gysy, mihi
lopp raha o joutunn, ja mn‰‰ sanosi niingon dosi ol, ett mn‰‰ oli
vi‰nn nelisata markka pankkihi.

Mutt kaunik kiitokse mn‰‰ siit sai. Vilkk huus: "Oleks sn‰‰ mnuu
foormyndrin" ja karas p‰‰llen niingom beto. -- Nii oikke, semnen
dulikiukkune mi‰s se Vilkk o ja vaikk st‰‰ o h‰ppi sanno, nin gyll
mnuu se send‰ sannot t‰yty, ett oikken dodem b‰‰ll me j‰lls siint
tappli, rytistli. Mutt kesken gaike joku huuta meij‰n dakanan:
"L‰mmet‰ksennek siin v‰nkkrˆittett, poja?"

Me helliti v‰h‰ ‰kkin doinen doisen graiv‰rkeist ja ko me n‰i, ett
se oliki Hakkri Iiro, ko meit puhuttel, ni met tlii v‰h‰ ilosiks. Ja
se ol send‰n gaikkja ihmelisempp‰, ettei Iiro olis suuttunn meij‰m
b‰‰llen, go sanos vaa: "Sengi junkkrik, ko j‰titt mnuun Dupalaha,
mutt mn‰‰ her‰singim bikemin, gon de olitt luull ja l‰ksi jalkasin
gottipp‰i. Ja ny mn‰‰ sautan deij‰. Mis‰st tes sitt oikke olett
viivytell?"

Mn‰‰ meinasi juur ruvet selitt‰m‰ h‰nellk, kui meij‰ ol k‰ynn, mutt
Vilkk, ko ai ymm‰rs p‰ij‰t ittes, vastasikin goht: "Tuall me oli
Si‰rstalls sis‰ll ja sovesin deerejahtist ensm‰is keskviikko aamust
ja ny juur lens meij‰ luakkan d‰s‰ ah te allp pois paikoildas;
pist‰st sn‰‰ se ruamihi j‰ll."

Sillo mn‰‰ ymm‰rsingi, ett Vilkk koitt salat kui meij‰ laitan oikke
ol ja mn‰‰ ajattli itteksen, ett om mar se Vilkk send‰ v‰h‰ j‰rkev‰s
poik. -- Mutt ei meill oli onni sillk kertta.

Iiro vastas, n‰‰tt‰k, ett h‰nen g‰tes oliva niin gondas, ettei h‰n
rupp yritt‰m‰nkk‰ semssin doimeihi.

Sillo ei auttann muu kun dotus ja Vilkun d‰ydys sanno, ett Tupala
luakk ol niin gankki, ettem me jaksannp paintta st‰‰ paikalles ja ko
h‰n gerra ol alkkum b‰‰ss, ni h‰n lopett: "Luuleks, pahus soikko ett
me muuto olsin dranunn rekki per‰s‰n ja taluttann Valkot toispuald
Si‰stan dorpan d‰h‰ saakk."

Olsitt sillo n‰hn Iiro! Se rupes naurama; se nauro nii ett se vallan
gi‰rittel lumihanges ja Jumal ti‰t‰, kosk se olis lakann, jos em me
olis viime uhann anttas sillk kˆlilˆyly. Semnem buhe meild vaikutt
send‰ se verra, ett h‰n sai sanotuks meill, ett me avaisi rinnustime
auk. Ja ko Vilkk se ol tehn, ni luakk meniki v‰h‰ n‰ssist paikalles
ja sitt Vilkk vet rinnustimen gii j‰ll eik ol vi‰l‰kk‰ lakann
ihmettleem‰st, ett h‰n se sai kii nii hiukall venuttamisell.

Kyll mes sitt pani jala Valko ali. Mutt synd olis sanno, ett me
oli hyv‰llp p‰‰ll. Vilkk syljeskel pitki syljelj ja mnuu kismitt
koko jutt. Mutt Iiroll ol lysti, epp‰le mn‰‰, kosk sen goko ruumis
pudauttel ai joukko, eng m‰‰ usk, ett sillp pahall vilu ol. -- Nii
h‰nd, sillaill meij‰n g‰ve, ett ko meij‰m bit Iirost jekku tekem‰,
ni me joudusi itt naurualaseks. Ja ko sitt viimem b‰‰stin Dasalam
bortill, ni Vilkk sai ruvet puhuma hyv‰-kaunist Iiron gans, ettei h‰n
olis jutellk kaupungis siit luakam buttomisest. Mutt luulettak, ett
Iiro tais pitt‰s suus kii. Ei maaren daitannukka, vaikk h‰n lupas
oli hissuksis. Kyll meij‰ luakastam bian goko kaupungis nauretti ja
hirviteltti semsten gesken go luakkv‰rkim b‰‰ll ymm‰rt‰v‰.

Nii ett pali meill ol harmi siit Turu-reisust Mutt ol meill send‰
lystiki oli ja mi‰lell‰s mn‰‰ ylip‰‰t‰s muistle st‰‰ kertta, ko met
Turkkuhun guljeti net Tasala Vilkum berindraha.




Tasala Vilkun g‰‰ndmys paremppa el‰m‰h‰


Yks pyh‰p‰ev v‰h‰ j‰lkken gynttl‰ samant talvenk, ko me niitte Vilkum
berindrahatten gans v‰ht‰si, mn‰‰ meni j‰llt Tasalaha Vilkku kattoma,
niingo mnuun dapan ol ain go aik pakkas pitk‰ks tleema. Ja pitk‰ks
kyll se k‰veki, nii ett me v‰h‰ mond kertta kadusi, ett me olin
dalvreisust kotti j‰‰nn. Se o n‰‰tt‰k semnem baikk, ettei merimi‰s
kuukausr‰kningillt tult toime semsell alustallk, kodei lainkkan
geinauttel. -- Vilkk sai send‰ joingim b‰ev‰s kuluma. Siin ol v‰h‰
semmost pyssmi‰he vikka ja se fliitos yhtmitta pyssyines Nanus ja
Lonsis ja Isollmet‰ll ja Jumala ti‰t‰ mis‰. Eik sillp pahall valla
huano onniakka oli. V‰list joku kahko j‰nes anno sen dappa ittes ja
sai se joukkon getungi sakseihis, ko se niit virittel pisi niituj
ja m‰ej met‰el‰v‰tte ja ihmisten durmlukseks. Nii juur, ihmisten
durmlukseks, sano mn‰‰, koskan itt kerra joudusi Vilku sakseihin, go
l‰ksi h‰nd j‰lkki my‰de met‰st hakema. Ko mn‰‰ sillo hyppii siinp
pisi hankki Vilkun geturaudak kondisan ja Vilkk sitt vi‰l, ko h‰n
vihdo viime lˆys mnuun, gehtas ruvet klummima mnuu send‰hde, ett mn‰‰
oli h‰ne viritykseks t‰rveli, ni mn‰‰ p‰‰ti mi‰les‰n, ett em mar mn‰‰
ik‰n‰s en‰ rupp pyssmi‰he j‰lkki seorama. -- Mutt ny mn‰‰ sekkongi
vallan doissi asjoihi. -- -- Nii h‰nd, mn‰‰ menin Dasalaha ja se ol
yks pyh‰p‰ev v‰h‰ j‰lkken gynttl‰.

Ko mn‰‰ p‰‰si sinn, nin Dasala muar, Vilku ‰it, istus kuistill
ja itk. Mn‰‰ ymm‰rsin goht, ett ny ol Vilkk j‰llt tehn jongun
goeranguri. Se ol sitt ai semne ylˆannett. Mnuun dul oikke surk st‰‰
Tasala muari ja mn‰‰ rupesingin goht lohduttama h‰nd ja koiti saad
muari hyv‰llp p‰‰l j‰ll.

-- Mit‰st te muar siin ny itkett niiskuttleett, mn‰‰ kysysi, -- ong
kiss kuall vai?

Mutt ei muar ti‰ttos pist‰nnk, ko itk kollot vaa ja pyhkes nokkatas
esiliinahas.

-- ƒlkk‰ yht‰ itkekk, muar kuld, kyll mn‰‰ se Vilku opeta vanha
‰itti‰s kiussama.

-- Sn‰‰ opeta, sanos muar ja nous ylˆs niingo yks tuaksaus, -- sn‰‰
opeta! Ti‰d‰ks jos snuu ‰itill‰s olis yksiki semnem boik ko meij‰
Vilkk, ni ei t‰s‰ mailmas mitt‰ h‰tt‰ oliska. ƒl‰ sn‰‰ puhels semssi,
ett sn‰‰ opeta Vilkku, mutt kon goit vaa otta esimerkki h‰nest, niim
bali ko snuun durmeldunn luandos my‰de anda.

-- Vai nii, vai nii, ‰nkk‰si mn‰‰, kon em, bahus soikko, en‰
ymm‰rt‰nn, mit‰ mnuum bit sanoma. Mutt v‰hitelle muari sanas send‰
rupesiva mnuu kismitt‰m‰. -- Vai Vilkk t‰s‰ ny ruppe esimerkiks
toisillk kelppama, Vilkk, ko ain gaikk juanek kekses ja ol pann meij‰
huano huuttohon goko kaupungis ja vi‰l ulkmaillakki! Vai Vilkk t‰s‰
oikke s‰‰dylise nuare mi‰he esikuva o muari mi‰lest! Semnem buhe
harmitt mnuu send‰ v‰h‰ kamalast ja mn‰‰ sanosingi muarillk, ko olin
gerjenn hiuka virkkoma h‰mm‰styksest‰n: "Ei mar meij‰ ‰it nykk‰ vaa
sunkka itk poikas t‰hde niingon de."

-- Ei sunkka itkekk‰, harvon gaiketakki h‰n ilon gyynli mukulattes
t‰hde vuadattas saa.

-- Kuit te sanositt, muar? Ilon gyynli! Ilostakkost tes siin nyp
pargutt sitt?

Ei muar puhunns sanaka, mutt ko itk, tillitt vaa ja vede juaksivas
silmist niingo r‰nnist. Mn‰‰ pakkasi jo oikke sekkoman gaikest
t‰msest, mutt viime mn‰‰ p‰‰ti, ett mene mar mn‰‰ send‰n gattoma,
mimne se Vilkk sillo on, go h‰nen d‰htes ilost itket‰. Ja mnuun d‰yty
sanno, ett ko mn‰‰ oti ove lippahan gii ja py‰r‰yti itten sis‰llt
Tasala salihi, ni mnuu sisikunnasan tunnus juur samallt tavallk, ko
enne mailmas lukuvooroll mennes. Mutt sis‰ll mn‰‰ meni ja istusi sali
ovipi‰lehe. Ja kyll mnuu se sannot t‰yty, ett mailm n‰ytt muuttunnuld
mnuu silmis‰n, go mn‰‰ hetke aikka siin istunn oli. Salim ber‰ll
istus Vilkk pˆyd‰n dakan hirmuse iso postill ja Tasala muari virskiij
noka ali ja luk kovall ‰‰nellp p‰ev‰ evangeeljumi. Kyll mn‰‰ se n‰i,
ett‰ h‰n mnuu huamatt, ko mn‰‰ sis‰llt tlii, mut ei se poik vaa
oli mnuu n‰kev‰nn‰s eik hyv‰ p‰ev‰ sanonnk, ko luk ettipp‰i. Mn‰‰
kopistim biippun saappangorkkoan vastan dyhj‰ks, pisti sem blakkrihin
ja ajattli itteksen: "Ova maaren d‰s‰ oikke niingon girko meno,
annast katto, mit‰ t‰st lopuks tleeka."

Mutt Vilkk pit harttast vaa asjas p‰‰ll ja luk sem b‰ev‰n deksti
selitykse loppuhu astikk. Ja ko h‰n se ol lukenn, ni h‰n ott
virskirjan g‰ttehes ja rupes veissama se numron 254, ko aika:
"Valitan vaikkiast kans kuningas Davidin". Ko mn‰‰ valla hyvin daisi
se virre ja nuati eik mnuu ‰‰nenikk‰ niit kaikkjan goohomppi ol,
vaikkan se itt sano, ni mn‰‰ oti nuattihin gii ja rupesi hurauttlema
joukko. Muarikim bist ittes sis‰lls salihi ja yhdys kimj‰ll ‰‰nell‰s
ja semsill v‰risevill, vanha-aikkasillk kruussauksill veissuhu,
nii ett kuulus oikke juhlaliseld, ko mes siink kaikin golme veteli
st‰‰ virtt, nii ett Tasala sali akknat t‰risiv‰. Ja muari silmist
juaks vesi koko aikka. Ko sitt nek kuus v‰rssy oliva veisatu ja
Vilkk ol lukenn Herra siunaukse ni h‰n dul mnuu tervett‰m‰ ja rupes
pauhama mnuun gansan niingo ennengi. Tasala muar toi meillk kaffett;
auringokin dirkistel hetke aikka sis‰ll ruudust, katava oksat
tuaksusiva laattjal ja meill ol oike lysti, ko mes siin istusi ja
join gaffettan.

Viime em mn‰‰ en‰ taitann hillit itti‰n, go sanosi: "Kyl mar t‰m‰
kaikk ny vaa hyv‰ o ja vallam baikallas, ett sn‰‰ki Vilkk olet tull
hurskaks".

-- Em mn‰‰ mikk‰ hurskas ol, mutt sapati mn‰‰ pid‰n gunnjas, vastas
Vilkk.

-- Nii oikke, mn‰‰ n‰‰ se ja meinangi vaa, ett n‰i se parast ongi. O
oikke, mutt mn‰‰ tahdoisi vaa v‰h‰ niingo muistuttas snuu, ettes sn‰‰
enne niim bali v‰li pit‰nn, mik‰ p‰ev viikkos me hulluttli.

-- Eng‰n daitannp pitt‰, mutt ny ovakki asjat toisi ja mnuull on d‰ys
syy muutta el‰m‰t‰n.

-- No, se o viss se. -- Mn‰‰ tahdoisi vaan di‰tt‰, mik‰ kamal
snuull on dapattunnk, ko sn‰‰ semssem b‰‰tˆksehen dull ole. -- Kyll
mn‰‰ki ole mond kertta ajatell, ett meij‰n darvittis ruvet el‰m‰t‰m
barandama, mutt ei mar siit vaa ol valmist tull.

-- Nii h‰nd, ei olt tull valmist eik tleekka ennengos saas semse
varotuksen go mn‰‰ki. -- Kuulestis, uskoks sn‰‰, ett o synd tehdt
ty‰t pyh‰p‰ev‰n?

-- Kyll mar kaiketakkin, gosk sanas nii lueta. En mn‰‰ se enempp‰
ti‰d.

-- Esk‰ sn‰‰ ti‰d, mutt mn‰‰ ti‰d‰. Istust nyt hilja, ni mn‰‰ juttlen
goko asja. -- Ti‰d‰ks, mn‰‰ sain getu eil‰.

-- Op perhan, vai luanist snuu j‰ll! Sitt pidet‰ngi juhla t‰n‰p
ehtost, ko se kiskota. -- Mep pruukkasi n‰‰tt‰k kiskot yhdes kaikk
ketuk, ko Vilkk sai, ja sillo Vilkk pist ain dodiks.

-- ƒl‰ kir, sanos Vilkk. -- St‰‰ ei nyljet‰kk‰n d‰n‰p‰ eik todiakka
juad. T‰n‰p o sunnunda, ti‰ds se.

-- Oh helkkar send‰ -- o oikke.

-- ƒl‰ kir! N‰‰ks, siit ketust ei saa nahka pois pyh‰p‰ev‰n, vaikkas
kuik koitaisi.

-- No, mik‰st siin sitt esten olis?

-- Siin o ny vaa semne este, ett selv‰st n‰ke, ettei pyh‰p‰ev‰ns saas
semssi turhi toimitta. -- Ko mn‰‰ se sai eil‰, ni se kerkes j‰‰tym‰,
ennengon gottip p‰‰si. Se ol juur j‰mt niingo yks j‰‰nglimpp. Mn‰‰
olsingi muuton dulls snuu eil‰ ehtost hakema ja me olsi yhdes
kiskonns se. Mutt ei j‰‰tynny kettu kukka rupp nylkem‰ ja send‰hde
mn‰‰ pistingi sem bakartuppaha sulama ja ajattli itteksen, ett t‰n‰p
aamust mn‰‰ se nylje yks kaks. No niin, d‰n‰p aamust se kyll ol sula
ja notki ja mn‰‰ rupesin goht toimeihi. Ja kaikki k‰veki hyvi, siks
ett mn‰‰ p‰‰sin geskkohta kaula, mutt sillo oliki juur j‰mt stopp.
Sen gauemaks ei nahk l‰htenn. Mn‰‰ vedi ja nytkesi, auti veitell‰n ja
‰hkysi ja hikkoli, mutt ei nahk vaa ottann l‰hti‰kses, ei vaikk
piru -- -- --

-- ƒl‰ kir! sanosi mn‰‰, n‰ytt‰ksen, ettei Vilkk ollk kalljollk
kylv‰nn jumala sanatas.

Mutt ei Vilkk siit oikken dyk‰nnk, kosk h‰n gatos luinautt mnuu yhdem
bahan gerra. Viime h‰n send‰ voitt luandos ja sanos: "Nii oikke, eik‰
saak kirot pyh‰p‰ev‰n."

-- Eik arkkjanakka, mn‰‰ tuumali.

Mutt sillo Vilkk suutus ja sanos: "Joses sn‰‰ ny vaa ol hilja ja
kuulustel, mit‰ mn‰‰ sano, ni mn‰‰ j‰t‰n goko asja selitt‰m‰t. -- --
Nii oikken, gaulan geskpaikoills saakk nahk l‰ks hyvi, mutt siit ei
ettipp‰i ei vaikka pi -- -- nii, vaikk pimj‰h‰ astikk olsi rehkinn."

-- ƒl‰ nyk koohoijas, se sitt vast klookk kett ongi, menn‰stis
kattoma st‰‰. -- Kyll kait st‰‰ send‰n gattos saa, vaikk ongim
byh‰p‰ev.

-- Saa maare, mik‰st etei sais. Ja saa st‰‰ koitta nylkki‰kki.

No, me l‰ksi sitt Tasalam bakartuppaha ja kyll kaikk n‰ytt olevas,
niingo Vilkk ol selitt‰nn. Si‰llk killus kett kados kinnerpuus ja
pualv‰li kaulaha saakk nyljett nahk hipas tuva laatijat.

-- Kas nii, sanos Vilkk, -- tosa o varotus. Rupp toimeihi vaa, jos
mi‰les teke, niis lakka maalissi pyh‰p‰ev‰n ajattlemast.

Mnuun d‰yty sanno, etten mn‰‰ sillonga vi‰l luull muut, ko ett
Vilkull ol j‰ll jotta jekku mi‰les. Mutt olkkon guit tahanas, tuumali
mn‰‰ itteksen, heiti jakum bois yld, kiversim baeda hia ylˆs ja
rupesin dy‰hˆ. Mn‰‰ ole el‰is‰n mond elukka ulos heij‰ nahastas ajann
ja mond kettuakki, ni ett mn‰‰ luule v‰h‰ ymm‰rt‰v‰n n‰it asjoit ja
ti‰d‰ se, ett kon gerra vaa saa k‰p‰l‰ ja saparak klaariks, ni ei
mitt‰ muut kon griuskuvee vaa, kyll nahk vissi l‰hte niingon dyhj‰
tehde. Mutt t‰m‰ nahk ei l‰htenn, jos uskott taikk ei. Mn‰‰ vedi ja
vedi ja mnuu harmitt ja pelguttiki jo viimeseks, mutt nii se vaa ol,
ko olis koittannk kaljot traaksip paikoildas.

-- ƒl‰st send‰ hual reppi rikk st‰‰ nahka, sanos Vilkk vihdo viime.

-- Reppi rikk! Pahustak sills sitt v‰li on, guit t‰mse nahan g‰y! Es
sunkka sn‰‰ t‰t‰ myyd mein. Eik t‰m‰ mikk‰n gett olk, kyll maares se
ymm‰r‰k, kos n‰‰k, kui mn‰‰ t‰s‰ v‰ht‰ ja hikkole, eng vaa saa nahka
l‰htem‰. -- Vanh-faar t‰m‰ o eik mikk‰n gett.

-- Olkko sitt Belsebuub itt, mutt ko arkki tlee, ni vissi mn‰‰ h‰neld
naha ota ja myyn gahdellttoist markall.

Sillo mnuu rupesiva Vilkum buhek kammottama ja mn‰‰ pisti jakkun
yllen ja l‰ksim bois. Vilkk tul per‰s, me meni salihi j‰ll, veisasi
yhde ehtovirre ja joim bari kuppi teet. Ja ko mn‰‰ l‰ksi, nin Dasala
muar itk j‰llp pi‰ne loraukse.

Seoravanp p‰ev‰n Vilkk tul meill ja vihels tullesas, nii ett mn‰‰
jo aikka, ennengo h‰n ove avo, ti‰sin, guka si‰lt tulos ol. Kyll
se poika ny j‰ll ol endsell‰s, lakk ol toisellk korvall ja silm‰
vilasivap p‰‰s niingon g‰rpp kiviroukkjos.

-- Tomsellp p‰‰ll‰k sn‰‰ ny j‰ll ole, vaikkas eil‰ sais semse
varotukse? kysysi mn‰‰.

-- ƒl‰ kohis, sanos Vilkk, ei ny ols sunnunda. -- Ja siit ketust ei
puhut en‰ mitt‰. Se pahus ol n‰‰ks joskus joutunn j‰neksem baulaha.
Lang ol katkenn ja j‰‰nnp piukka ymb‰rs kaula. Send‰hde ei nahk
l‰htenn. Mn‰‰ olen d‰n‰p tutkinnas se asja. Arkkip‰ev‰n o mi‰s send‰m
bali rohkeve ko sunnundan.

Nii, semne se asi ol. Mutt Tasala muar sure vi‰l nykki, ett Vilku
el‰m‰m baranus kest vaa yhde voorkaude. Ja mn‰‰, ko joudum bit‰m‰
Vilkku esikuvanan, dykk‰, ett kyll o syyt surrakki.




Kui Hakkri Iiro meij‰m belast saksan gi‰len daedollas


Ko Raumall ol saatt merikoul ja ruvettin dekem‰n gapteenej ja
styyrmannej si‰ll V‰nni sillan gorvas, nin gukast mar sinn olis mennk
koulum bengill istuma jos ei Tasala Villk. Nii h‰nd, h‰n go semnen
girimi‰s ol, h‰n ol ti‰tystengi ensm‰ine mi‰s pist‰m‰ nimes sen
goulun girjoihi. Kyll me h‰nest koitim bilkka tehd ja kysysi h‰neld,
eik h‰nehe jo tarppeks j‰rkki ajett si‰ll Heurthenin goulus.

-- Ei maarenga, ei st‰‰ piom bohjan gautt pali p‰‰h‰ menn; olett
kaiketakkin des se ittest‰nn huamann, vastas Vilkk, niingo h‰n olis
oli viissave ko me ja niingo si‰ll Heurthenin goulus olis koitett
klopoll m‰nd‰t j‰rkki meij‰m b‰‰h‰n. Kyll Vilkk se vaa hyvin di‰s,
ett st‰‰ muist syist k‰ytetti ja ett st‰‰ Jumala lahja hyvin dasasest
tul jaettu mnuu ja Vilku ja Iiron geske. Eng mn‰‰ ol viss, vaikk se
olis hyv‰ki meillt tehn.

Mutt olkko se asja lait kuit tahanas, summ se vaa ol, ett Vilkk k‰ve
yhden dalven girja ja kartak kainlos V‰nnin goulus ja ko suvi tul, ni
h‰n seilas styyrmannist Saksareisuill. Sillo mn‰‰ vast ‰kk‰si, ettei
se V‰nnin goul ollukka niit kaikkja hullumppi alstandej ja seoravans
syksyn istusi mn‰‰ jo itt V‰nni sillan gorvas. Ja ko mn‰‰ talve oli
si‰ll hikkoll ja ajannk kaike mailma viissaudek knuppihin, ni sillt
tavalls se jutt lopus, ett ko vede aukesivak kev‰ll, nin Dasala Vilkk
ol vanha Minervan gapteenin ja mn‰‰ styyrin. Hakkri Iiro me otin
gonstaapliks, se ol luanoline asi. St‰‰ poikka ei saatt, n‰‰tt‰k,
kouluhu, vaikk olis ihmeit teht.

-- Ei sinns send‰ jokane j‰rjest‰s menn‰, sanos Iiro, -- kukast sitt
en‰ mastohon giippe, jos mek kaikk t‰s‰ kapteeneiks ja styyrmanneiks
ruppe ja k‰vele sikar hamppais ja k‰de houssuim blakkreis. Ei pojak,
kyll niit merimi‰hi send‰n gans tarvita ja pikioravan mn‰‰ ole
meinann el‰ ja kuall.

Siihe se asi j‰i. Mutt vaikk meist ny ol tullp p‰‰lysmi‰hi, ni
em mes send‰ Iirot vasta mitt‰ ylppeytt osottannk, kom bidi h‰nd
kambraattinan niingo ennengi. Vilkus pakkas kyll asuma v‰h‰ semmost
herrastlemise henkki, mutt se tul esill vaa sillo harvon, go h‰n ol
saann jongun glasi liiveihis. Sillo ei h‰n en‰ sanonnukka, niingon
davalisest: "Kuulestis Iiro", muttkon g‰ytt ain garaht‰‰ri ja sanos:
"Kuulkkast konstaapel, nyt teij‰n d‰yty tehds se ja se", taikk:
"Ti‰t‰kˆst konst, kuis se asja lait o", j.n.e.

Nii h‰nd, semne oikke h‰n ol ja -- niingo sanott -- ny olttin
gaikin golme Minervas ja painetti Saksa kohde, nii ett rytis. Olitt
yks lauanda ehto, ko mes siink kryss‰ili Ryygeni saarem baikoill.
Meill ol kaunist ilma ja Vilkk k‰sk mnuun gajuttihi; met tei
ittellem bi‰nen glasi ja istutti sikari suus ja pauhatti muinassi.
No, ko siins sitt istutti ja voitti hyvin gaikin davo, ni Vilku
silm‰k ki‰pautiva yht‰kkin gajuutin gattoho, ja ko h‰n n‰k si‰lls
signaalrakettkimbu, ni h‰n ol koht valmis vehkeines.

-- Jaaha, Kalkke, kosk t‰s‰ muutongi lysti pidet‰, niim b‰‰stet‰st
yks rakett.

-- Ei mar p‰‰stet‰kk‰, sanosi mn‰‰, kyll maares sen di‰d‰, ett semne
rakett merkitte, ett me ole henge h‰d‰s; pelastuspaatt tliis t‰nn ja
mes saisi jongun duhane sakko, ko ole heit narrann; nii ett ann ollp
p‰‰st‰m‰t vaa.

-- Jaa-a, snuu jutuisas taitaki ollp per‰ niingo J‰rmberi valheis.
Mutt otetast send‰n dua kimpp alas ja katota heit. Ti‰d‰ks, nii vanh
merimi‰s ko mn‰‰ olengi, niim, beevele vi‰kkˆ, mn‰‰ en di‰d, kui
raketej ilmaham b‰‰stet‰. Ja mnuu mi‰lest‰n jokatte merimi‰he send‰n
darvittis taittak kaks konsti, uid ja raketej p‰‰st‰. Mutt kui moni
meist niihin doimeihin bysty?

-- Kyll snuus o oikkeus. Em mar mn‰‰k‰ sunkka vaan di‰d, kui raketej
ilmoihi lenn‰tet‰.

Sillaikka Vilkk ol si‰pann rakettkimbu alas ja ottanns siit erin‰s
yhde oikke aika junkkri. -- Siin mes sitt syyn‰ili st‰‰ kaikim buali.
Sikari mep pidi seikan dakan, sill ett me ymm‰rsim belj‰t st‰‰
pahust, ko se siin makas pˆyd‰llp pirun gurej t‰ynn. Viime Vilkk
sanos mnuu: "K‰skest se konst sis‰lls, se o seilann ammeriikkalaisis
manuuareis, kyll mar se n‰m‰kki vehket tunde."

Mn‰‰ k‰ski Hakkri Iiron gajuuttihi. Vilkk tarjos h‰nells sikari ja
kysys sitt "Tiet‰kˆs konst, kui raketej p‰‰stet‰?"

-- Ti‰d‰ oikke. Kuingasten di‰d‰is, vaikken olekkan dalvkaussi V‰nni
sillan gorvas istunn, sanos Iiro, sytytt sikaris ja vet semssi
sauj ko heinleiviskˆit. "Kattokast, tosa papertollo alap‰‰s on
d‰m‰ langamb‰tk ja toho noim bistet‰ valu", lis‰s Iiro ja sojott
sikaris p‰i st‰‰ langam b‰‰t. Mutt st‰‰ ei h‰n oliska saannt tehd.
Se langam bahus rupes, ti‰d‰tt‰k, pihisem‰ ja kipenˆittem‰ v‰h‰
jumalattomast, ja sillo em me ymm‰rt‰nn en‰ muut, ko ett ny om bako
paras. Ensm‰iseks py‰r‰ytt Iiro ulos, sitt mn‰‰ ja viimeseks Vilkk,
niingon gapteeni velvolisus ongin, go merell h‰d‰s olla. Eik Vilkk
en‰ kerjenn ovi per‰s‰s kiip panema.

Me lyyhistysi sitt hissuksis kajuuti sein‰n daa ja odoti, mit‰
pit tleema. Eik meij‰n gaua odottat tarvinn, ennengon gajuutt ol
niingon ilmvalus. Ja voi tuhane juhanest st‰‰ jytin‰ ja pr‰tin‰,
st‰‰ paukkna ja puskomist, ko si‰ld kuulus. Kaikist merkeist me
ymm‰rsi, ett se raketim bahus nyk koitt ylˆs ilmoihi, niingo semste
luand o. Mutt ny ei h‰m b‰‰ssykk‰ ja kotei h‰m b‰‰ss, ni h‰n lens,
niingo mek kropinoist ymm‰rsi, sein‰st sein‰h‰ ja laattjast kattoho
ja kadost laattjaha ja koperoitt kaikk nurka l‰pitt niingom baha
tullvahtmestar. Mn‰‰ ajattli siins suutuksisan itteksen, ett koit ny
vaam boik, koit parastas, kyll se turha olit taita. -- Mutt Vilkk
v‰ris mnuu vi‰res‰n niingo langvyht. Mn‰‰ lohduti h‰nd ja sanosi:
"ƒl‰ yht‰ hual, anda h‰ne ny aikas pyristellk, kyll h‰ne viime vissi
leppyt t‰yty?"

-- Mutt jos se sytytt‰ koko lae --?

Enempp‰ ei Vilkk keijenns suustas saama, ennengo el‰m si‰llk kajuutis
muutus juur hiljaseks ja me n‰im bi‰ne v‰l‰dykse ilmois ja kuuli
hetkem b‰‰st oikke lujam baukaukse. Vilkk konttas laevam ber‰bualehe
ja kysys Savilan Gy‰rild, ko seiso ruaris: "N‰iks mitt‰?"

-- Jo se men, sanos Ky‰r ja haukkas aika palase leipkyrs‰st‰s. Sill
ol, aingo se ruaris seisos, naru kaulas ja narus killus leipkyrs.

Ny me ymm‰rsi, ett rakett ol lˆyt‰nn ulos ovest ja meild p‰‰s
helpotukse huakkaus. Mentti siit sitt kajuuttihin gattlema ja
si‰ll‰kˆst vast sekasotku ol. Kyll se rakett ol kaunistengi si‰ll
askroinn. Ei viikko enne joulu ol miss‰n gaikk nii riipi raapin
go Minervan gajuutis sillo. Si‰ll oliva merikorti ja talriiki,
leiv‰mbalase ja rommi, jaku ja liivi, ja kiikri ja v‰rki yhdes
rymssys, ni etten me luuli niistkoskan dolkku saavan. -- Kamal sisu
semses raketis send‰ on, gyll sen d‰ydy jokatte sannok, ko o olls
semsten gans tekemisis.

Me rupesi sitt v‰hitellen goittama siivot si‰llk kajuutis ja kyll
siin -- niingo sanott -- siivomist oliki. Hiki tukas siint ty‰t
tehti. Mutt juur ko me oli saamaisillas kaikk v‰h‰ sinnpp‰in go
ennengi, ni mek kuuli ett t‰killk karatti ja m‰ik‰tti. Vilkk pist
p‰‰s ulos kajuuti ovest ja huus: "Mit‰st tes si‰ll ny ‰kseeratt,
poja!"

-- Pelastuspaatt o laevan gyljes ja mi‰het tleeva buurihi, vastas
boosu.

-- Kas nii, ny ongim beevel paatis, sanosi mn‰‰.

-- ƒl‰ mitt‰n buh, huakkal Vilkk.

Mutt ei siin ollp pali huakkamise ja fundeeramise aikka. Vilkk ja
mn‰‰ meni ulos kajuutist ja samall hetkell astus pelastuspaatim
b‰‰mi‰s yli reelingi ja rupes saksatas sopottama. Mutt em mes saksa
osann, Vilkk eng mn‰‰. Ei st‰‰ ki‰ld kukka merimi‰s op, vaikk
olis kui mond kertta Rauma ja Saksa v‰li laahann; toist se o, se
engelskan gi‰l, st‰‰ merellp puhuta ja osata. No, nii, mit‰st t‰st,
mes seisosin dotisin niingo Laustim bundar ja sakslainen giros ja
p‰rm‰ntt‰s. Mutt sillon duliki Iiro kajuutist ja sakslaine hypp‰s
koht h‰ne ettes. Se luul h‰ne vissin gapteeniks, ko h‰n viimeseks
tul. Ja v‰h‰ aika ramariika Iiro siins saiki osalles. Mutt Iiro
kuulusteli vaa niingo muin mi‰hin, ja ko sakslaine lopett puhes,
ni Iiro vastas selv‰lls saksan gi‰lell: "Niks". Saksalaine j‰lls
sopottama, nii ett v‰h‰ henkki ol, muttko Iiro sai suuvooro, ni h‰n
sanos taas saksaks: "Niks". Sakslaine suutus ja hypp‰s paattihis,
mutt Iiro kiukustus kans ja saikim bitt‰ viimese sana siin riidas.
Kom belastuspaatt tek l‰htˆ meij‰ laevastan, ni h‰n huus niills
sakslaisill vi‰l kerra: "Niks!"

Me oli v‰h‰ turkase ilossi, ett mes sillaills selkesi siit jutust,
ja ko me juttli Iirollk, kui nolost meij‰ meinas k‰ˆds se sakslaisen
gans, ni Iiro meinas: "Kodett mnuu koht hakeman dull, vaikk se hyvin
di‰d‰tt, ett mn‰‰ saksa taeda."

Ja nii se kyll oliki. Se Iiro ol v‰h‰ taetav mi‰s, vaikk ei se
ollp pali koulu k‰ynn. Se uis niingon gala, tais p‰‰st‰ raketej
ja osas p‰‰lsem b‰‰tteks viel‰ saksaki. Eik st‰‰ lainkka sitt ol
ihmettlemist, ett meij‰ laeva v‰kiki meinas, ettei jokattes astjas
olekka semmost konsti ko vanhas Minervas.




Kuit Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro vi‰kottliiva mnuu uude veisun dekem‰


Siit on gymmengund aastaikka takasin, gon Dasala Vilkk ja Hakkri
Iiro tliiva meill ja kekkasiva mnuu oikkem bahom b‰evi. Hetke aikka
he istuskliiva ens ja juttlivak kaike mailmattoma, mutt viime
Vilkk sanos: "Kuulestis, Kalkke, nys snuun d‰yty tehd meillp pi‰ne
veissumb‰tk‰ siit meij‰m brankkoorilaiste reisust Turkkuhu."

-- Kui mist reisust? kysysi mn‰‰.

-- Eks sn‰‰ mitt‰n di‰d? vastas Vilkk. -- Koko kaupung siit juttle.
N‰‰ks, eil‰m balo yks talo Turus ja Nuurberillt telefornatti siit
koht, ko valuvaar algo. H‰n ilmott se meij‰m balokunna varusmestrill
ja t‰m‰ l‰hte koht kokkoman gymmengund mi‰st, lainata ÷stmannild
heonem, banna yks pruutt lammuskoill ja l‰hdet‰n Durkkuhu valuappu.
Mn‰‰ n‰i itt, ko nep poja l‰ksiv‰, ja kysysi heild, mihi he ny menos
ova. "Turun gaupung palaja me l‰hde appuhu", sanos varusmestar ja lˆi
heost selkk‰. -- Mutt Ottla ahte all he olivat tulls siihem b‰‰h‰,
ett kyll mar Turk palaman gerkke, ennengo hes sinnp p‰‰sev‰kk‰ ja
tliivakkin gotti j‰ll. -- Eks sn‰‰kin dykk, ett se ol v‰h‰ liia
h‰tt‰nen deko?

-- En di‰d, mnuu mi‰lest‰n o ai hyv‰, ko olla auttamisen doimeis t‰s‰
mailmas.

-- No nii, olkko nys sitt niingi, mutt soveis mar snuu siit send‰m
bi‰ne veisun dehd?

-- Soveis oikke snuu siit veisun dehd, sanos Iiroki, -- ja sen
darvittis olls semne, se veis, ett se menis t‰m‰ nuati j‰lkke.

Ja sitt Iiro rupes trallittama mnuu edes‰n ja tramppas tahti jalallas.

-- Ol ny verka, sanosi mn‰‰, -- em mn‰‰ teill mitt‰ veisuj rupp
tekem‰, en ainakka, ennengo saan guull, mit‰ tet teett semsell.

Sillo Vilkk rupes selitt‰m‰, ett palokund teke pi‰ne retke ensm‰is
sunnundan ja ett h‰n ja Iiro sillo nelj‰ viide muu mi‰hen gans olis
olevannas nek, kon Durkkuhu l‰ksiv‰ ja ett he veissaisiva ne v‰rsyk,
ko mn‰‰ tee.

-- Om mar teill vaan guri, sanosi mn‰‰, -- ja kyll mn‰‰ teills se
veisungin dehdt taedaisin, gosk teill o ni sopev nuatt. Mut sill
ehdoll mn‰‰ se sitt tee, ettett saas st‰‰ levitt‰ ymb‰rs mailma mnuu
ja palokunna harmiks.

-- Mit‰st mes st‰‰ levitt‰m‰ ruppeisi, em mar ruppekka. -- No, se asi
o sitt sovitt! Rupp koht toimeihi vaa. Kyll Iiro ja mn‰‰ auta snuu,
ett siit kelvolinen galu tlee.

-- Ol vai ol, Vilkk, sanosi mn‰‰. -- Ei siit mitt‰n dul, jos te mnuu
auttama ruppett, eik semssi veisuj send‰ niim bian dehd, kon de
luulett. Mutt jos tleett huamen d‰nnt t‰lls samall aikka, ni saada
n‰hd, jos se olis sattunn valmistuma. -- Kyll sen guule kaikist,
ettett te ymm‰rrt t‰msist asjoist mitt‰.

Mnuu ol oikke mi‰len hyv‰, ko mn‰‰ sai heit v‰h‰ kolhit t‰llk kertta.
Mn‰‰ ti‰si, ettei nep pojak kahde olis saann minkk‰laist veissu
kokko, vaikk hek kyll oliva valmi n‰lkkim‰ ja korjaleman doisen dy‰t
sill alall, niingo st‰‰ mnuu meripoikkatte veissuangi esimerkiks. Eik
he uskaldannp puhhu mnuu vastangan, go he ymm‰rsiv‰, ett, jos mn‰‰
suutuisi, ni ei heij‰ juanistas olis tull mitt‰.

Nii h‰nd, pojas saiva ni‰ll harmis ja ko Iiro ol trallittann vi‰l
st‰‰ nuatti, siks ett mn‰‰ se opesi, ni mn‰‰ k‰ski heij‰ men menoijas
ett mn‰‰ saisi ruvet ty‰hˆ rauhas.

-- Kyll me vaa mene, sanosivap poja ja oliva nii nˆyr‰, ett mnuu jo
pakkas tleema oikke surk heit. Mutt hetkem ber‰st tlee Iiro takasi
ja sano: "Muist panns se asi ja siihe veissuhu, ett Palokunnam
b‰‰lysmi‰s suutus heij‰ h‰tt‰lemisest‰s nii, ett h‰n anno heill
apskeedi. Ei send‰ ainaseks muttko yhdeks pualtiimaks. Ja sitt siihem
bannais vi‰l seki, ett --"

-- Ja mit‰ sitt vi‰l, tiuskasi mn‰‰, ja sillo Iiro korjasiki luus
v‰h‰ ‰kki.

Kyll mn‰‰ siin v‰h‰ hikkolls sitt sai, ennengo se heij‰n dilaukses
valmistus, mutt mn‰‰ p‰‰ti, ett sem bit olema valmis seoravanp p‰ev‰n
ja valmiks se tuliki. Ja ko hes sitt tliivas st‰‰ hakema, ni mn‰‰
veisasi se heill ja n‰i se kuulus:

    N‰m‰p poikki o vast,
    meit en lakk kehumast,
    valuvaara me huakkiast voita.
    Janon duska, ne vaa,
    ei niit samoma saa,
    vaikk mek kyll st‰‰ ni ahkerast koita.

    Mutt se Nuurber ol mi‰s,
    ko se ilmottat ti‰s,
    ett Turun gaupung ol palamaisillas.
    Se ol perhanam baikk,
    vesikopp, talok kaikk
    palo ry‰h‰si juur parhamillas.

    Em mef fundeeranns st‰‰, n‰m‰p poja ja mn‰‰
    h‰‰r‰s juur, niingon doukk h‰‰r‰ kingus.
    Saatti ÷stmannild kaakk
    ja sitt pruutti yks taakk
    ja mentti appu, ett haijakse vingus.

    Ko mep p‰‰si sinns sitt,
    ni me huamasi itt,
    ett Turun gaupung ol juur vanhas paikas.
    Se ol meill aika fomm
    ja met teingin "grugom",
    ko meij‰ Ruskon ol huilanns si‰ll aikas.

    Ny o lopp t‰m‰ veis,
    se ol surkki se reis,
    mes sai apskeedin goht, ko si‰ld tilitti,
    yhdeks pualtiimaks vaa,
    sill ett prankkoor ei saa
    mist‰n d‰mmˆssin‰i velikultti.

-- Kyll se kelppa, sanos Vilkk, ko mn‰‰ oli lopettann, ja sitt he
l‰ksiv‰ eik niim bali, ett olis "suurkiitost" sanott. -- Mnuu harmitt
send‰ v‰h‰ kamalast, ett‰n oli heit auttama ruvenn.

Seoravans sunnundan ehtop‰ev‰llk, konei mnuull oli muutakkan
doimitust, ni mn‰‰ p‰‰ti lystiksen mennk kaupungindalohon, go si‰ll
olivas semsep palokundlaiste naamjohuvit, taikk miks heit sanota.
Ja hausk si‰ll olikin gatellk kaike mailma hullutuksi, ko he olivak
keksinn lystikseks. -- No, ko mn‰‰ siins sitt k‰vele ja kattle
ymbrillen, ni vedet‰ se vaate si‰lls salim ber‰ll ylˆs ja kymmengund
palokundlaist tlee naamris silmill ja pruuttak k‰des sinns salim
ber‰llk, kon deaattri n‰ytet‰, ja heij‰m b‰‰mi‰hes ruppe veissama
niit v‰rsyj, ko mn‰‰ olin dehn. Ja joka v‰rsy j‰lkke he ottiva
uudestas se lopposa ja marsesiva ymb‰rs salim ber‰. Kyll mn‰‰ koht
tunsi, ett se ol Hakkri Iiro, ko siinp p‰‰mi‰s ol, ja ymm‰rsi sen
gans, ett he oliva j‰llp pelannp prakimbeli mnuun gansan. Mutt em
mn‰‰ kerjenns siink kaua fundeeraama ja suututtleema, sillett yks
ja toinen, go se veisun guul, meinas, ett tomne ei olk kenenkk‰
muun go Anundilan Galkken dy‰t, ja sillo mn‰‰ rupesim belkk‰m‰ ett
palokundlaise n‰yt‰isiv‰ mnuull, mist seittm‰ hirtt poikk ol siint
talos. -- Nii h‰nd, li‰ssuhu mn‰‰ lykk‰si ja v‰h‰ n‰ssist.

J‰lkkemb‰i mn‰‰ sai sitt kuuli, ettei mnuu olis tarvinnp pakkoho
l‰hti. Palokundlaise olivak kaikk ymm‰rt‰nn, ettei sill veisull
mitt‰m baha meinatt.

Mutt aika ki‰ru mn‰‰ anno Vilkull ja Iiroll, ja se mn‰‰ sano, ettem
mn‰‰ en‰ ik‰n‰s rupp heilli veisuj tekem‰.




Tasala Vilkk pauha meillp pyssyist


Siink koht j‰lkken Gynttl‰ samant talvenk, ko met Turusakkin g‰ve,
Vilkku luanist nii erinomasest, ett h‰n sai ammutuks sude. Ja
sillongost h‰nes vast ‰ij‰ ol. Eik ol ihmek‰. Ei send‰hde, ett
sudeist siihe aikka mailma puutett oli olis, ei maare. Kaupungi
nurkis nes sillon garaliva, mutt harvo heit sembualest tapettu
saatti, ja ko Vilkk ny ol ambunns semsem bedo, nin goko kaupung
meinas, ett se vast pyssmi‰s ongi, se Tasala Vilkk. Ja Vilkk ol nii
ylppi, ett valla syljeskel pisi rinnoijas.

Yks ehto mes sitt kaikin golmen giskosi se suden Dasalam bakartuvas
ja ko se ty‰ ol teht, ni mentti salihi istuma ja juhla pit‰m‰. Iiro
ol ollk koko ehto nii hissuksis, ett mn‰‰ valla hyvi ymm‰rsi, ett
h‰nell ol jotta erinomast tuumalemist, ja ko siin nys sitt istuttim
bˆyd‰ ymb‰rs, ni h‰n jua klasis tyhj‰ks, ly‰ sen bˆytt‰h‰ ett yks
helin vaa o ja sano: "Jaa-a, ny ongi asi semme, ett t‰m‰ poik osta ja
pyssy ja ruppe kans sussi ampuma. Ko sais vaa josta semsem byssy ett
k‰y hyvi."

Meij‰ lensiv‰s silm‰ ens v‰h‰m bystˆ, mutt sitt me rupesi naurama ja
Vilkk sanos: "Oi voi send‰n, gumssi sn‰‰kim bauha. Niingon gaikk olis
valmist kos vaa saisis semsem byssyn, gon g‰y hyvi. Ei, Iiro, ei se
send‰ vallam byssym b‰‰ll ol. N‰‰ks pyssyn dakant tarvita ja jotta;
si‰llt tarvitam byssmi‰st ja ongost se sanott, ett sn‰‰ oles siks
luatt. Mn‰‰ ole syndynnp pyssmi‰heks, mutt siit ei ti‰d mitt‰, ett
ong snuus st‰‰ vikka. Se on gans, n‰‰ks, yks Jumala lahi, ko anneta
synttyis, eik saada oppemall."

-- Nii h‰nd, niingo se itti‰s kehumisen daitoki, mˆr‰tt Iiro pˆyd‰n
dakka, ko Vilkk saarnama rupes.

Anda tullt tommost vaa, ni yks kaks nua mi‰he ovat tukast yhdes mn‰‰
ajattli ja tei ittellen uuden glasi.

Mutt Vilkk ol nii hyv‰ll mi‰lells sin‰ ehton, ettei Iiroka saann h‰nd
suuttuma ja h‰n jatko vaa saarnatas, niingo h‰n ei olis lainkkan
guullukka Iirom buhett.

-- Nii oikke, erityine Jumala lahi oikke se pyssmi‰he luand o, mutt
ymm‰rrett‰v‰stengi siin harjandumist kans tarvita. Ja hyv‰ pyss kans
tarvita, jos jotta saada meinata. Mutt ei siin‰kk‰ send‰ vi‰l olk
kylliks, ett pyss k‰y hyvi ja ett se on daitava mi‰hen gynsis.

-- No, mit‰st siins sitt muut vi‰l tarvitais? kysysi mn‰‰, ko rupesi
jo kans tykk‰m‰, ett Vilkk pan omias.

-- Jaa, ett mit‰ siin vi‰l tarvita, sn‰‰ kysy, niingo semnen gysy,
kodei ti‰d n‰ist asjoist juur mitt‰. -- N‰‰tt‰k, poja, ei siin olt
tarppeks ett pyss k‰y hyvi. Sen d‰yty tappak kans hyvi, sillett
surkkjamppa parselli ei olt t‰s‰ mailmas, ko semnem byss kon g‰y,
mutt ei tap. Jos snuus olis hiukangi mettmi‰he vikka, ni sn‰‰
ti‰d‰isis se. Sen di‰t‰ jokanen go vaa haulpyssyll‰kim br‰iskyttle.
Mutt ei monika heist ti‰ds st‰‰, ett‰ hyv‰kim byss saada muuttuma
semseks, ettei se tap ja hyvi harv ti‰t‰, kuit t‰mne vika paraneta.
-- Mutt mn‰‰ ti‰d‰ sengin, go olen goko pi‰ne ik‰n semste vehketten
gans pelann, ja kosk meillt t‰s‰ ny o aikka ja Iiroki meina pyssy
rustat ittelles, ni mn‰‰ juttlen deill niingo esimerkiks yhde jutun,
go olishyv‰ks opetukseks monell vanhemmallekkim byssmi‰hell. -- Mutt
maistetast ens n‰ist klaseist yks tilkaus.

-- Nii, n‰‰tt‰k, sillo alkvuasink ko mn‰‰ t‰h‰m byssmi‰he virkkaha
rupesi, mn‰‰ p‰‰ti osta ittellen uudem byssy. Eik mnuu lainkkan
darvinnf fundeerat, mist mn‰‰ se ostaisi. Lapi Ylikeeren Gniht o
semnem byss-sepp, ettei niit ol monttaka semmost koko Suame maas, ja
h‰nen dyyijˆs mn‰‰ sitt l‰ksingin gauppa tekem‰. H‰nell osasiki oli
valmin yks oikkem bahukse n‰tt ja sopev luadpyss, ja kodei siin oli
hinttaka liiaks, ni mes sovesi yks kaks kaupoist. Mutt ti‰tystengi
st‰‰ ens koitetti, mimne se ol k‰ym‰, vaikk se oikkjastas olikin
durha, sill ett sen di‰t‰ koko mailm, ettei Lapin Gniht p‰‰st‰
kelvotond kalu pois kynsist‰s. Mutt se o nyk kerra nii, ett pyssy
koiteta juur niingo heostakki, ennengo se osteta. Ja nii mekkin
dei. Kniht pan neli halstoopimbotum gorkki kive nokkaha, astus
kuuskymmend askeld pois kivest -- eik se poik astunnukka mitt‰
mams‰lli askleit -- ladas pyssys ja ammus t‰r‰ytt ensm‰isen gorki
m‰s‰ks. Sitt h‰n anno pyssy mnuull ja sanos: "Ny o snuu vooros". Ja
mnuun d‰yty sanno, ett mn‰‰ hiukam belk‰si, ett‰n h‰p‰sisi itten,
go mn‰‰ niim bi‰nehe maalihi ambumam bantti. Mutt mn‰‰ sihtasingi
v‰h‰ nuugaste ja fl‰tt‰si, niingo fl‰tt‰singin gorki s‰p‰leiks. Ja
kuingasteten olis fl‰t‰nns, sill ett konei pyssys vaa vikka ol, ni
ei olp pyssyn dakanakka, sillon go se t‰msem bojan g‰sis o, vaikkan
se itt sano. -- Nii h‰nd, ja sitt ammus Kniht kolmanen gorki rikk ja
k‰sk mnuu sitt amppus se nelj‰ne. Se olis ollk kyll‰kki huakki ty‰
mnuull, mutt em mn‰‰ viittinn en‰ semssen doimehe ruvet, ko sanosin
Gnihti, ett "Pahustak met t‰s‰ korkej palottlen, gyll mar niit vaa
huushollisakkin darvita. Eik st‰‰ ny en‰ epp‰llt tarvitt, ettei t‰m‰
pyss k‰y. Ei maaren, gon g‰yki niingo ihmse mi‰l."

Mn‰‰ koperoitti sitt rahap plakkristan, mutt ennengo mn‰‰ nek
Knihtill anno, ni mn‰‰ kysysi send‰ vissem‰ks vahvudeks: "Mutt
tappakost t‰m‰ ja hyvi?"

Siilon Gniht katos luinautt mnuu v‰h‰ kiukkusest ja sanos: "Ei
semmost tarvitt lainkkan gyssykk‰ mnuun dekosist pyssyist‰ni sen
di‰t‰ koko mailm, ett ko niist vaa o luad sattunn lailssem baikkaha,
nin gyll siins sitt kans o viimenem bapuruak edes, olkko elukk sitt
suureve taikka pi‰neve. Mutt koskas epp‰le, ni mn‰‰ anna snuull
muutma luadi ja hiukan gruutti, niis saak kotti mennes pist‰ ittes
mett‰h‰ ja n‰hd, ett se pyss tappa yht hyvin go se k‰yki." Nii oikken
Gniht sanos ja anno mnuull viis luadi ja bualem biolist kruutti.

Mn‰‰ oikke h‰pesi, ett‰n oli semmost kysynnykk‰n Gnihtild, mutt oli
ai mn‰‰ samas mi‰lis‰nikkin, go h‰n mnuullk kruutti ja luadej anno,
ja mn‰‰ ajattli itteksen ett kosk mnuull o viis luadi, ni mnuull
o sitt viis linttuakkin, go mn‰‰ pyssyinen gottit tlee. Nii mn‰‰
tuumali, ladasim byssyn ja l‰ksin gruunusarkka tramppaman gottipp‰i.
Mutt ko mn‰‰ p‰‰si sinn Vuatla Vahtriston gohdall, ni mn‰‰ poikkesi
mett‰h‰ vasemallk k‰dell ja rupesi linnuj vahtama. No, ko mn‰‰ siins
sitt k‰vele, nin dlee se H‰ppl‰mber‰ Viku, yks niit oikke mailma lopu
mi‰hi, mnuu vasta ja kysy: "Oleks linnustusreisull?"

-- Ole oikke, mn‰‰ vastasi, -- osti uudem byssy ittellen ja ole st‰‰
ny v‰h‰ niingo freistamas.

-- Vai om mar snuull uus pyss; annast mn‰‰kin gato st‰‰.

Ja mn‰‰ hull annom byssyn Vikun g‰ssihi. Se kattel st‰‰ ens joka
kandild, sihtaskel sillk kolmell eri haarall, ja ko se ruakoton viime
ol pannp piipum b‰‰ suuhus ja puhaldanns siihe, ni se anno se mnuullt
takasi ja sanos: "Kyll se hyvi henges pit‰, mutt k‰ykˆst se ja?"

-- Ei, kyll st‰‰ pahust roikottat t‰yty, vastasi mn‰‰, kon di‰si,
ettei H‰ppl‰mber‰ Viku ymm‰rt‰np pyssyst enempp‰ kon Diilvuaren damm
taevan d‰hdist, vaikk h‰n ny ol nii viissa ja ymm‰rt‰v‰ise n‰kˆne. Ja
nii me erosi.

Ko mn‰‰ sitt hetke aikka oli siink k‰veli, ni mn‰‰ vihdo viime n‰im
byy yhdellp puuoksall, oijensim byssyn ja t‰r‰yti st‰‰ koht. Mutt
jos uskott taikk ei, ni ei se paha pudonn, eik‰n, go lens toissem
buuhu ja vahtas mnuu si‰ld puun dyven dakka, niingo olis tahtonns
sanno: "Katost tota, ko o saannp pyssyn grapan g‰ttehes ja sojottle
ja paukuttle niingo mik‰ki." Mnuu harmitt v‰h‰ kamalaste se lind.
Mutt ‰l‰stis hual, mn‰‰ ajattli, ‰l‰stis hualk, kyll sn‰‰ ny luulek
korjus olevas, kodei snuust n‰yk kom b‰‰, mutt ti‰ds se, ett t‰s‰
ongi semnem boik, kon goppa luadillp pyyt p‰‰h‰n gosk hyv‰n‰s. Ja
sitt mn‰‰ paningim byssyn oikken duell, sihtasi st‰‰ linttu raatto
p‰‰h‰ ja laukasi. Mutt ei pyy ko lensi pyr‰ytt j‰llk kapple matka
ja piilott ittes, niingom byy pruukka. Ja sinns se j‰i mnuust ja
si‰lls se o vi‰l‰kki mnuum bualestan. -- Kyll se ymm‰r‰tt, kuis
suuttunn mn‰‰ oli, ja se mnuu vi‰l enem‰ suututt, koden en‰ n‰hn
mitta muutakka linttu taikk met‰el‰v‰, ett‰n olsi saann uudestas
onnian goitta. Eng‰ n‰hnykk‰n, gon durham b‰ite mn‰‰ siink k‰veli. En
lˆyt‰nn ƒˆhˆ-j‰rvest suarssiakka, vaikkan gi‰rsi melkken goko j‰rve
ja meni vi‰l Lensum baikoill yli joengi. Mutt semne se pyssmi‰he onn
o, ja kon gerra yks klumm tlee, ni niit tlee ussemangi, ajattli mn‰‰
ja rupesi odottama ett mik‰ harm mnuull ny vi‰l tulleka. Eik mnuun
gaua odottat tarvinnukka.

Ko mn‰‰ olim b‰‰ss siihe M‰lik‰n danhua suum baikkoill, ni mn‰‰ n‰i
orava yhden goivu ladvas. Hyvi se siin n‰ysikin, go ol Mikom b‰ev‰
aik, ettei oli lehdeij‰kk‰ en‰ puis, ko joku aino si‰llt t‰‰ll. Mn‰‰
pys‰sin gattlema st‰‰, ko se siin istus kuusemommone etukondettes
v‰lis. Ja ko mn‰‰ st‰‰ siink kattli, ni mnuum bist p‰‰h‰n, ett mn‰‰
ammu sengin, gosken muutakka ols saann. Mn‰‰ sihtasi sitt st‰‰
keskellk kroppa, sanosi itteksen, ett "Kyll sn‰‰ki elukk park nys
siins send‰ viimest kuusemommost sortteera", ja ammusin d‰r‰yti.
Mutt ei orav juur pali ti‰ttos pist‰nn. Eik‰n, gom ban vaam bari
kertta: Tjukk, tjukk, ja rupes j‰llk kuusemommostas ki‰rittleem‰n
g‰p‰l‰ttes v‰lis. -- No, mutt ny ova vissin gaikk met‰-el‰v‰ noidutu,
ajattli mn‰‰, ladasi uudestas pyssyn ja ammusi j‰ll. Mutt ei siit
sem baremppa tuli, si‰ll orav vaa istus koivus niingo muin mi‰hin,
eik muut tehnk kon g‰‰ns selk‰s p‰i mnuu niingo olis meinann ett
"Koitastis kert t‰ld‰kkin gandild, taita luanistap paremi."

-- Vai pilkka sn‰‰ mnuust ruppet tekem‰ -- ajattli mn‰‰, ladasi j‰llp
pyssyn ja ammusi uuden gerra, vaikkan oli niin suuttunn, ett koko
ruumin v‰ris kiukust. Orav kimmat v‰h‰ ‰kki ylˆs, heitt kuusemommoses
menem‰ ja kas n‰im bainaman goivuladva ylim‰isse nippuhu. "Vai
ylˆsp‰i sn‰‰ pakka, ko mn‰‰ snuu alas koita" -- kihisi mn‰‰ kiukuisan
ja rupesim banema uutt ladinkki pyssyhyn. Mutt sillo mn‰‰ huamasingi,
ettei mnuull oli en‰ yhtik‰ luadi j‰lill. Se mnuu vast kismitt, eng
mn‰‰ harmeisan taitannt tehd muut ko heriti nyrkki‰n sill oravam
bahall ja sanosi: "N‰‰ks, semssi puffej t‰‰ld annetam, berhanam
bihknokk." -- Kyll mn‰‰ ny ymm‰rsi, ett mn‰‰ oli saanns semsem
byssyn, gonei tap, ja semne o, niingot sanott, vihelj‰inen galu. --
Mn‰‰ l‰ksingi sitt kotti oikke aika ki‰ru. Ja ko mn‰‰ p‰‰si sinn,
ni mn‰‰ pani sem byssym bahukse naulaha ja p‰‰ti, ett ko mn‰‰ saan
Gnihtin k‰ssihin, ni mn‰‰ sano h‰nell oitis p‰i silmi, ett h‰n o
mnuun gekann.

Eik ollk kulunn kom bari p‰ev‰ se j‰lkke, nin Gniht tul meill ja mn‰‰
anno h‰nell oikke aika pyhkes siit pyssyn gaupast. Mutt ei Gniht ko
nauro vaa, ja ko mn‰‰ oli saarnan lopettann, ni h‰n gysys: "Ekkˆstis
sn‰‰ andanns st‰‰ pyssy vi‰r‰n g‰ssihi, ennengos sill rupesi linnuj
ambuma."

-- Vi‰r‰n g‰ssi! -- mn‰‰ sanosi -- kene vi‰ran g‰ssihi mn‰‰ se andann
olsin, godei mnuu vastangan tuli yht‰ ihmist, mutt ko se H‰ppl‰mber‰
Viku, ja se ei ole mnuull mikk‰ vi‰ras enempp‰ kon deillekk‰.

-- Vai nii, mutt sanostis ny, annoks sn‰‰ pyssys Vikun g‰ssihi?

-- No, annon gaiketakkin, go h‰m byys kattos st‰‰ -- ja nuugaste h‰n
st‰‰ syyn‰liki ja sihtas sillk kolmell eri haarall.

-- Siin oltti, sanos Kniht. -- Vai kolmell haaralls se sihtaskel.
Oles sn‰‰ki send‰ aika viti, kodes ti‰d, kuip pyssy hoideta. No
annast kuuli, mit‰ h‰n vi‰l tek sillp pyssyll?

-- Mit‰ h‰n dek? Ei h‰n mitt‰ muut sitt en‰ tehnykk‰n, gom buhals
siihem biipu suust ja sanos, ett "kyll se vaa hyvi henges pit‰."
Pahukse halju, pit kaiketakki se henges, ko se t‰ˆdes ladingis ol.

-- Aim baremppa ja paremppa, sanos Kniht ja nauro nii ett ol vallan
gaksingerro.

-- Eks sn‰‰ ymm‰r, ett Viku o noitunns snuum byssys. N‰‰ks, se ei
olis tehn mitt‰, jos sn‰‰ olsi andann h‰nen kattos st‰‰, muttko sn‰‰
anno h‰nem bidells st‰‰, ni sillo h‰n sai sen durmelluks. -- Se
verram bid‰is send‰ jokattem byssmi‰hen di‰t‰m‰.

-- No, om mar h‰n nyk klookku send‰. Vai siin‰k sitt vika ongi, ett
mn‰‰ vallan dyhj‰ paukuttli? -- Saadang semne vika en‰ paranettukka?

-- Saada h‰nd, kon gonstit ti‰det‰. Ja kyll ne my‰s ti‰det‰. -- Se
pyss ei tarvitt ny mitt‰ muut, ko ett se panna maanti‰ndrumbu ali,
v‰h‰ ennengo joku ruumis se ylitten guljetetan, daikk ett‰s ammu
hoppikuulallk, kos ensm‰itten gerra ny j‰ll linnustama menes sillt,
taikk ladas se el‰v‰ll hoppjall ja ammus se ladingim b‰im bohjast.
Sitt se tappa niingo ennengi, mutt ‰l‰ vaa anns st‰‰ toist kertta
turmell, muist se ja hyv‰st ny.

Seoravanp p‰ev‰n mnuull ja Tiula Fretull ol sitt v‰h‰ kamala
v‰hti, ko st‰‰ pyssy huussama ruvetti. Mn‰‰ oli ostann apteekist
el‰v‰hoppja, ja Fretu ol oikken gompassi j‰lkke hakennp pohjose,
ja kon gaikk sitt ol saatt klaariks, ni mn‰‰ ammusi se el‰v‰hoppja
Staketintaustan galljoihi, nii ett yks tˆm‰ys ol vaa.

Mutt ko se ol teht, ni Fretu meinas, ett olis mar oikke lyst n‰hd,
ett paranusikost se nys siit kuurist.

-- Lysti oikke st‰‰ n‰hd olis, tuumali mn‰‰ki, -- kodei ny ol yht‰
varestakkan duallk kalljoill ett sais freistat.

-- Ei maare niit sillo olk, ko niit tarvitais, vaikk he muuton dosa
r‰‰kyv‰p p‰evkautte, ettei heild leppo tahds saad, vastas Fretu
ja kattel ulos akknast. Muttko h‰n siin hetke aikka ol vahdann
ymbrilles, ni h‰n nous v‰h‰ ‰kki ylˆs, nyhj‰s mnuu kyyn‰rp‰‰ll‰s ja
sanos: "Katostis pahust, tuall naapurtalo navetan gadom b‰‰ll makka
Korpplaiste muarin gollkatt, amms se, niis tee hyv‰n dy‰ samas, sill
ett nii saastast elukka ei olt toist t‰s‰ mailmas ko se katt. Se on,
di‰d‰ks, niin gamal tapplema, ett kaikkitte muitte ihmisten gateild
se repele silm‰ ja korvap pois p‰‰st, ja tosa se nauku ja parku
y‰kautte nurkis, niingo Jumal olis andanns sen doime h‰nell oikke
urakall. Ja niin gamal se o sitt vi‰l varastamangi, ett se vi‰ lihap
padast kuumald hellaldakki. Se katt on, di‰d‰ks, koko korttelkunnam
bainajaine."

Semssi oikke Fretu pauhas ja m‰tt‰s semse synnindaaka sen Korpplaiste
muarin gollkati niskaha, ett mn‰‰ tykk‰si, ett‰n teksi oikke hyv‰n
dy‰n koko meij‰n gristelisells seorkunnallen, go mn‰‰ se elukam
b‰‰st‰isim bois p‰evild. Ja nii mn‰‰ sitt ladasim byssyn, avo akkna,
sihtasi st‰‰ kauhja elukka siinn‰tte v‰li ja ammusi flajauti. Mutt
ei koll j‰senem b‰‰t‰s v‰rk‰tt‰nnk, ko makas auringom baistes juur
niingo ennengin kondi oikkjan.

-- Ei kureist ols, sanos Hull-Reikk, mn‰‰ tuumali ja Fretuki meinas,
ett‰ kyllkaiketakki se pyss pysy semsenk, ko H‰ppl‰mber‰ Viku ol se
laittann.

Mutt juur ko mes siink kiukuttli ja kattli st‰‰ katti, ni me n‰in,
gon Gorpplaiste muar tlee pihallt tass k‰des ja ri‰ska tassis ja
ruppe haukuttleeman gattias alas kadom b‰‰ld. Mutt ei se paha vaan
dull. Fretu kattel ihmeis‰s st‰‰ peli v‰h‰ aikka, mutt yht‰kki h‰n ol
asjois kii ja sanos: "Kyll snuum byssys ny j‰ll o reedas; ti‰d‰ks,
tua katt on guall; mn‰‰ tunne sem bruuri ja ti‰d‰, ett se tliis alas
niingo yks kihaus ri‰skatas sy‰m‰, jos se olis hengis."

Ja nii se oliki. Korpplaiste muarin gatt ol pois hengild ja se
olikin guall nii ‰kki, ettei kerjenn h‰‰l‰tt‰m‰ng‰, ennengo h‰n ol
unhottannt tapplukses ja parkumises ja varastamises. -- Kyll se Kniht
vaan di‰s, kuip pyss paranetan, go se o noidutt, ja nys sen di‰d‰tt
tekki. Eik teij‰ lainkkan darvitt ruvet toiste ihmisten gatej ambuma
uskon vahvistukseks. Eik‰n darvittekka, ja hyv‰ ongi, ettei tarvitt,
sillett mn‰‰ ti‰d‰ sanno, ettei semsest saa mitt‰n giitost, ko valla
harmi. Vaikk sama se o; ne harmi ova oll ja menn, eik nek kuult t‰h‰
juttuhu. Mn‰‰ olengi vaan goittanns selitt‰t teill, ettei siinn olk
kyll, ett pyss k‰y. -- Kyll se k‰ym‰st pia lakka jos ei st‰‰ hoittat
taed, -- Kas niim, boja maistetast j‰ll!

Ja ko mes sitt oli maistann ja hetke aikka fundeerannk kuki omias,
ni Iiro sano: "Saamare s‰ser‰k kapena nep pyssys sitt send‰ ovakkin,
guulem. Mn‰‰ anna vissin goko kauppan lahot paljaihi meiningeihi."

Ja silles ai se Iiron gaupp j‰iki. Kyll sude h‰nem bualestas saiva
loikkroit vaikk pisin gaupungin gaduj.








End of the Project Gutenberg EBook of Mn‰‰ ja Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro, by 
Hjalmar Nortamo

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MNƒƒ JA TASALA VILKK JA ***

***** This file should be named 53657-8.txt or 53657-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/6/5/53657/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

